# Hasor

## 简介
Hasor由多个不同系列框架组合而成的一个框架体系，这些子框架的能力涵盖了 IoC、Aop、WebMVC、数据库以及其它方方面面。通过插件化实现以上功能。
Hasor是一款基于Java语言的应用程序开发框架，它的核心设计目标是提供一个简单、切必要的环境给开发者。开发者可以在此基础上，通过 Hasor 强有力的粘合机制，构建出更加完善的应用场景。同时Hasor 的各种内置插件也会帮助开发者进行快速开发。

https://www.hasor.net/docs/guides/overview  

## 作用

* Hasor 帮助我们设计更好的 API，它独有的框架扩展能力可以使新的能力完全无缝的集成到统一的 API
体系中。Hasor构建了通用功能，使我们能够扩展 Hasor，而不是向核心框架添加每个特性。
* Hasor 的目标是使开发和调试变得更容易和更快，而不是更困难和更慢。

## 特点
Hasor 提倡开发者充分利用编程语言的优势进行三方整合和模块化设计。同时 Hasor 也主要是通过这种“微内核+插件”的方式丰富开发所需的所有功能。  

决定避开 COC 原则的原因是，COC 虽然已约定的方式降低了整个框架的设计复杂度，但同时也最大限度的牺牲了框架的灵活性。缺少灵活性的框架在应用场景上会受到极大的制约。而 Hasor 的设计则更加面向底层，因此需要更多的灵活性。  
Hasor 强大的灵活性表现在模块整合能力上，对于某一个领域开发方面 Hasor 依然强调并力推 COC 。小而美的核心，大而全的生态圈是 Hasor 的目标。  

* IoC/Aop编程模型，设计精巧，使用简单
* COC原则的最佳实践，‘零’配置文件
* 微内核 + 扩展，基于内核已发展出 DB、Web、Restful 三大独立的基础框架
* 真正的零开发，解析项目特有的自定义 Xml 配置
* 支持模板化配置文件，程序打包之后一套配置通吃(日常、预发、线上)以及其它各种环境
* 完备的 JDBC 操作接口，支持 Result -> Object 映射
* 提供三种途径控制事务，支持七种事务传播属性，标准的事务隔离级别
* 支持多数据源、及多数据源下的事务控制(非JPA)
* 内置事件机制，方便进行业务深度解耦，使业务逻辑更佳清晰
* 支持 Web 类型项目开发，提供 restful 风格的 mvc 开发方式
* 支持Form表单验证、支持场景化验证
* 提供开放的模版渲染接口，支持各种类型的模版引擎
* 提供丰富的工具箱，帮助您快速开发，有了它您甚至不需要 apache-commons
* 支持log4j、logback等多种主流日志框架
* 体积小，无第三方依赖


## 架构
* 支持IoC、Aop、模块化（Hasor-Core）
* 支持模版化配置文件，让您程序打包之后通吃各种环境（Hasor-Core）
* 提供JDBC操作接口，支持 Result -> Object 映射（Hasor-DB）
* 完备的数据库事务控制能力，支持 7 种事务传播属性（Hasor-DB）
* 支持传统 Web MVC 开发，也支持 restful 方式（Hasor-Web）
* 提供Form表单验证、验证支持场景化（Hasor-Web）
* 开放的模版渲染接口，支持各种类型的模版引擎（Hasor-Web）
* 分布式 RPC 服务，支持容灾、负载均衡、集群（Hasor-RSF）
* 通过 Hprose 支持多协议、跨语言的 RPC 调用（Hasor-RSF）
* 通过服务注册中心，支持分布式服务统一治理（Hasor-RSF）
* 提供对某一个状态提供分布式下状态一致性支持（Hasor-Land）
