# Cloud

## 云计算优势

- 高可用性：根据你选择的服务级别协议 (SLA)，基于云的应用可以提供持续的用户体验，即使在出现故障时也不会有明显的停机时间。

- 可伸缩性：云中的应用可以垂直和水平缩放：

- 垂直缩放可以通过向虚拟机添加 RAM 或 CPU 增加计算容量。
  水平缩放可以通过添加资源实例（例如将 VM 添加到配置中）来增加计算能力。
  弹性：可以将基于云的应用配置为利用自动缩放，使应用始终具有所需的资源。

- 敏捷性：根据应用需求的变化，快速部署和配置基于云的资源。

- 地区分发：可以将应用和数据部署到全球各地的区域数据中心，从而确保客户在其区域中始终具有最佳性能。

- 灾难恢复：通过利用基于云的备份服务、数据复制和地理分布，你可以放心地部署应用，因为你知道在发生灾难时数据是安全的。

## 云计算是一种基于使用的模型

云服务提供商在基于使用的模型上运行，这意味着最终用户只需为其使用的资源付费。 他们支付的是他们使用的资源的费用。

- 没有前期成本。
- 无需购买和管理用户可能不会充分利用的且成本高昂的基础结构。
- 能够在需要时为额外资源付费。
- 能够停止为不再需要的资源付费。

## 资本费用与运营费用

- 资本支出 (CapEx) 是指花在实体基础设施上的前期支出，然后逐渐扣除这笔前期费用。 CapEx 的前期成本的价值会随着时间的推移而降低。
  CapEx 需要大量的前期财务成本以及持续的维护和支持支出。
- 运营支出 (OpEx) 是现在花钱购买服务或产品，现在为其付费。 可以在消费的当年扣除此费用。 你可以在使用服务或产品时为其付费，无前期成本。

## 云服务模型

### IaaS

基础结构即服务：此云服务模型是最接近于管理物理服务器的；云提供商将保持硬件是最新的，但是操作系统维护和网络配置则需要作为云租户的你完成。 例如，Azure 虚拟机是在 Microsoft 数据中心中运行的完全可操作的虚拟计算设备。 这种云服务模型的优点是快速部署新的计算设备。 设置新虚拟机比采购、安装和配置物理服务器快得多。

优点：

- 无 CapEx。 用户没有前期成本。
- 敏捷性。 可以快速访问应用程序，并在需要时取消配置。
- 管理。 共担责任模式适用；用户管理和维护其已预配的服务，云提供商管理和维护云基础结构。
- 基于使用的模型。 组织只需为他们在运营费用 (OpEx) 模式下使用和运营的产品付费。
- 技能。 部署、使用和获取公有云的优势不需要深厚的技术技能。 组织可以利用云提供商的技能和专业知识来确保工作负载的安全性和高可用性。
- 云优势。 组织可以利用云提供商的技能和专业知识来确保工作负载的安全性和高可用性。
- 灵活性。 IaaS 是最灵活的云服务，因为你可以控制配置和管理运行应用程序的硬件。

### PaaS

平台即服务：这种云服务模型是一种托管主机环境。 云提供商管理虚拟机和网络资源，云租户将其应用程序部署到托管主机环境中。 例如，Azure 应用服务提供托管的主机环境，开发人员可在其中上传其 Web 应用程序而无需担心物理硬件和软件要求。

优点：

- 无 CapEx。 用户没有前期成本。
- 敏捷性。 PaaS 比 IaaS 更敏捷，用户无需为运行应用程序配置服务器。
- 基于使用的模型。 用户只需为他们在 OpEx 模式下使用和运营的产品付费。
- 技能。 部署、使用和获得 PaaS 的优势不需要深厚的技术技能。
- 云优势。 用户可以利用云提供商的技能和专业知识来确保其工作负载的安全性和高可用性。 此外，用户还可以访问更多尖端的开发工具。 然后，他们可以在应用程序的整个生命周期内应用这些工具。
- 工作效率。 由于云提供商会处理所有平台管理，因此用户可以专注于应用程序开发。 与分散式团队（以服务形式）合作更容易，因为可以通过 Internet 访问该平台。 可以更轻松地在全球范围内使用该平台。

缺点：

- 平台限制。 云平台可能存在一些限制，可能会影响应用程序的运行。 评估哪种 PaaS 平台最适合某个工作负载时，请确保考虑这方面的所有限制。

### SaaS

软件即服务：在这种云服务模型中，云提供商管理应用程序环境的所有方面，如虚拟机、网络资源、数据存储和应用程序。 云租户只需向由云提供商管理的应用程序提供数据。

优点：

- 无 CapEx。 用户没有前期成本。
- 敏捷性。 用户可以快速轻松地使员工访问最新软件。
- 即用即付定价模型。 用户以订阅模式为其使用的软件付费（通常为按月或按年付费），而不管他们使用软件的次数。
- 技能。 部署、使用和获得 SaaS 的优势不需要深厚的技术技能。
- 灵活性。 用户可以从任何位置访问相同的应用程序数据。

缺点：

- 软件限制。 软件应用程序可能存在一些限制，可能会影响用户的工作。 由于你使用的是原样软件，因此你不能直接控制功能。 评估哪种 PaaS 平台最适合某个工作负载时，请确保考虑所有业务需求和软件限制。

## 公有云、私有云和混合云

- 公有云：通过公共 Internet 提供服务，可供任何想要购买的人使用。 云资源（如服务器和存储）为第三方云服务提供商所有且由其运营，并通过 Internet 提供。
- 私有云：私有云由计算资源组成，这些资源专供某个企业或组织的用户使用。 私有云可实际位于组织的现场（本地）数据中心，也可由第三方服务提供商托管。
- 混合云：混合云是一种计算环境，允许数据和应用程序相互进行共享，融合了公有云和私有云。
