# 类型



## any类型

* any 类型表示没有任何限制，该类型的变量可以赋予任意类型的值。

* 变量类型一旦设为`any`，TypeScript 实际上会关闭这个变量的类型检查。即使有明显的类型错误，只要句法正确，都不会报错。

**应该尽量避免使用`any`类型，否则就失去了使用 TypeScript 的意义。**

TypeScript 认为，只要开发者使用了`any`类型，就表示开发者想要自己来处理这些代码，所以就不对`any`类型进行任何限制，怎么使用都可以。 

从集合论的角度看，`any`类型可以看成是所有其他类型的全集，包含了一切可能的类型。TypeScript 将这种类型称为“顶层类型”（top type），意为涵盖了所有下层。  

`any`类型除了关闭类型检查，还有一个很大的问题，就是它会“污染”其他变量。它可以赋值给其他任何类型的变量（因为没有类型检查），导致其他变量出错。  



## unknown 类型

与`any`含义相同，表示类型不确定，可能是任意类型，但是它的使用有一些限制，不像`any`那样自由，可以视为严格版的`any`  

`unknown`跟`any`的相似之处，在于所有类型的值都可以分配给`unknown`类型。  

`unknown`类型跟`any`类型的不同之处在于，它不能直接使用。主要有以下几个限制:

* `unknown`类型的变量，不能直接赋值给其他类型的变量（除了`any`类型和`unknown`类型）
* 不能直接调用`unknown`类型变量的方法和属性
* `unknown`类型变量能够进行的运算是有限的，只能进行比较运算（运算符`==`、`===`、`!=`、`!==`、`||`、`&&`、`?`）、取反运算（运算符`!`）、`typeof`运算符和`instanceof`运算符这几种，其他运算都会报错

如使用unknown变量，需使用类型缩小，所谓类型缩小就是缩小`unknown`变量的类型范围，确保不会出错。

```typescript
let a:unknown = 1;

if (typeof a === 'number') {
  let r = a + 10; // 正确
}
```

**一般来说，凡是需要设为`any`类型的地方，通常都应该优先考虑设为`unknown`类型。**



在集合论上，`unknown`也可以视为所有其他类型（除了`any`）的全集，所以它和`any`一样，也属于 TypeScript 的顶层类型。



## never 类型

该类型为空，不包含任何值。  

`never`类型的使用场景，主要是在一些类型运算之中，保证类型运算的完整性 ，不可能返回值的函数，返回值的类型就可以写成`never`。

**`never`类型的一个重要特点是，可以赋值给任意其他类型。**



空集是任何集合的子集。TypeScript 就相应规定，任何类型都包含了`never`类型。因此，`never`类型是任何其他类型所共有的，TypeScript 把这种情况称为“底层类型”（bottom type）。



## boolean 类型



## string 类型



## number 类型



## bigint 类型

bigint 与 number 类型不兼容  

**bigint 类型是 ES2020 标准引入的。如果使用这个类型，TypeScript 编译的目标 JavaScript 版本不能低于 ES2020（即编译参数`target`不低于`es2020`）。**

## symbol 类型

```typescript
let x:symbol = Symbol();

// 表示单个的、某个具体的 Symbol 值，只能用const命令声明，不能用let声明。
const x:unique symbol = Symbol();
```



## object 类型



## undefined 类型，null 类型

* undefined 类型只包含一个值`undefined`，表示未定义（即还未给出定义，以后可能会有定义）。
* null 类型也只包含一个值`null`，表示为空（即此处没有值）。

如果没有声明类型的变量，被赋值为`undefined`或`null`，它们的类型会被推断为`any`。



## 包装对象类型

所谓“包装对象”，指的是这些值在需要时，会自动产生的对象。  

- `Boolean()`
- `String()`
- `Number()`

symbol 类型和 bigint 类型无法直接获取它们的包装对象（即`Symbol()`和`BigInt()`不能作为构造函数使用） 

## 包装对象类型与字面量类型

由于包装对象的存在，导致每一个原始类型的值都有包装对象和字面量两种情况。 



原始类型值、对象、数组、函数都是合法的`Object`类型。

`object`类型只包含对象、数组和函数，不包括原始类型的值。

## 值类型

TypeScript 规定，单个值也是一种类型，称为“值类型”。

TypeScript 推断类型时，遇到`const`命令声明的变量，如果代码里面没有注明类型，就会推断该变量是值类型。



## 联合类型

联合类型（union types）指的是多个类型组成的一个新类型，使用符号`|`表示。

联合类型`A|B`表示，任何一个类型只要属于`A`或`B`，就属于联合类型`A|B`。

联合类型可以与值类型相结合，表示一个变量的值有若干种可能。

```typescript
let setting:true|false;
```

“类型缩小”是 TypeScript 处理联合类型的标准方法，凡是遇到可能为多种类型的场合，都需要先缩小类型，再进行处理。实际上，联合类型本身可以看成是一种“类型放大”（type widening），处理时就需要“类型缩小”（type narrowing）。



## 交叉类型

交叉类型（intersection types）指的多个类型组成的一个新类型，使用符号`&`表示。

交叉类型`A&B`表示，任何一个类型必须同时属于`A`和`B`，才属于交叉类型`A&B`，即交叉类型同时满足`A`和`B`的特征。

交叉类型的主要用途是表示对象的合成。

交叉类型常常用来为对象类型添加新属性。



## type 命令

`type`命令用来定义一个类型的别名。

别名的作用域是块级作用域。这意味着，代码块内部定义的别名，影响不到外部。



## typeof 运算符

JavaScript 语言中，typeof 运算符是一个一元运算符，返回一个字符串，代表操作数的类型。

TypeScript 将`typeof`运算符移植到了类型运算，它的操作数依然是一个值，但是返回的不是字符串，而是该值的 TypeScript 类型。



```typescript
let a = 1;
let b:typeof a; // typescript

if (typeof a === 'number') { // javascript
  b = a;
}
```



## 数组（array）类型



```typescript
let arr:number[] = [1, 2, 3];
let arr:(number|string)[];
let arr:any[];
let arr:Array<number> = [1, 2, 3];//使用 TypeScript 内置的 Array 接口
let arr:Array<number|string>;

const arr:readonly number[] = [0, 1];// 只读数组

// TypeScript 提供了两个专门的泛型，用来生成只读数组的类型
const a1:ReadonlyArray<number> = [0, 1];
const a2:Readonly<number[]> = [0, 1];

// 只读数组
const arr = [0, 1] as const;
```



TypeScript 允许使用方括号读取数组成员的类型。

```typescript
type Names = string[];
type Name1 = Names[0]; // string
type Name2 = Names[number]; // string

```





## 元组（tuple）类型

元组（tuple）是 TypeScript 特有的数据类型，JavaScript 没有单独区分这种类型。它表示成员类型可以自由设置的数组，即数组的各个成员的类型可以不同。

元组必须明确声明每个成员的类型。

```typescript
const tupleItem:[string, string, boolean] = ['a', 'b', true];

let a:[number, number?] = [1]; // ?：可选，问号只能用于元组的尾部成员

// 使用扩展运算符（...），可以表示不限成员数量的元组
type NamedNums = [string,...number[]];

// 不确定元组成员的类型和数量
type Tuple = [...any[]];

// 只读元组
type t = readonly [number, string]
type t = Readonly<[number, string]> // 工具类型Readonly<T>


```



数组的成员类型写在方括号外面（`number[]`），元组的成员类型是写在方括号里面（`[number]`）。

TypeScript 的区分方法是，成员类型写在方括号里面的就是元组，写在外面的就是数组。



## Function 类型

TypeScript 提供 Function 类型表示函数，任何函数都属于这个类型。



## 箭头函数

