# Knowledge

## bash

bash 是 Unix shell 的一种,在 1987 年由 Brian Fox 为了 GNU 计划而编写,并于 1989 年发布第一个正式版本。原本计划用在 GNU 操作系统上,但它也能运行于大多数类 Unix 系统的操作系统之上。Linux 与 Mac OSX v10.4 都将 bash 作为默认 shell。

## Action Script

Action Script 的设计者是 Gary Grossman,于 1998 年发布。它是原 Macromedia 公司(后并入 Adobe)为其 Flash 产品开发的一种基于 ECMAScript 的面向对象编程语言。Action Script 可用于网页制作、 Adobe Flash 动画和 R|A 应用程序的开发。

## Verilog

Verilog 由 Gateway 设计自动化公司的工程师于 1983 年末创立,并于 1984 年发布。它是一种用于描述、设计电子系统(特别是数字电路)的硬件描述语言,主要用于集成电路设计,特别是超大规模集成电路的计算机辅助设计。Verilog 是电气电子工程师学会(lEEE)的 1364 号标准。

## make

make 是一个工具程序,由 Stuart Feldman 于 1977 年在贝尔实验室开发。批处理( Batch)是一种简化的脚本语言,它应用于 Dos 和 Windows 系统中,由 DOS 或者 Windows 系统内嵌的解释器(通常是 COMMAND.COM 或者 CMD.EXE)解释运行。

## Erlang

Erlang 由 Joe Armstrong 在瑞典电信设备制造商爱立信所辖的计算机科学研究室开发,并于 1987 年发布正式版本。Erlang 从一开始就致力于解决大规模软件问题,设计用于自下而上地编写并发式、分布式、容错、可扩展和软实时系统的程序。

## Ruby

1995 年,松本行弘(Matz)设计并开发了 Ruby。它是种面向对象、命令式、函数式、动态的通用编程语言,有丰富的类库,语法直观易懂。2004 年, Rails 创始人 David Hansson 发布了使用 Ruby 编写的开源 Web 应用框架 Ruby on Rails,后者的名气甚至一度超过了 Ruby

## Go

Go 语言的设计者是 Robert griesemer、Rob pike 及 Kenneth Thompson, Google 于 2009 年 11 月正式宣布推出。它是一种静态强类型、编译型、并发型,并具有垃圾回收功能的编程语言。作为新生代编程语言,Go 近年来发展迅猛,被不少开发人员所追捧。

## Perl

1987 年 12 月, Larry Wa 开发了通用脚本语言 Perl,以方便在 Unⅸ 上进行报表处理工作。Perl 借用了 C、sed、awk、 shell 脚本以及很多其他编程语言的特性,且内部集成了正则表达式功能,它是通用的解释型动态语言。

## CoffeeScript

CoffeeScript 由 Jeremy Ashkenas 设计开发,并于 2009 年发布。它是一套 JavaScript 的转译语言,受到 Ruby，Python 与 Haske 等语言的启发,增强了 JavaScript 的简洁性与可读性。一般来说, Coffee Script 可以在不影响运行性能的情况下,缩短约三分之一的代码长度。

## Visual Basic

1991 年 4 月,微软发布 Visual Basic1.0 for Windows 版本,由 Alan Cooper 设计开发,是第一个可视编程软件。它源于编程语言 Basic,拥有图形用户界面和快速应用程序开发系统,可以轻易使用 DAO、RDO、ADO 连接数据库,或者轻松创建 ActiveX 控件。

## SQL

结构化查询语言,1970 年代起源于 1BM,是对 Edgar Codd 关系模型的第一个商业化语言实现。它是最广泛使用的数据库语言,在不同的数据库系统中往往有不同的实现,用于管理关系数据库管理系统(RDBMS),或在关系流数据管理系统(RDSMS)中进行流处理。

## Swift

2014 年 6 月,苹果在开发者年会(WWDC)上发布 Swift,由 LWM 项目主要发起人、Clang 编译器作者 chisLattner 在苹果公司内部主持开发,历时 4 年。它是一种支持多编程范式和编译式的编程语言,是用来开发 macos0sX、iOS、watchES 和 tOS 的语言之一。

## SAS

SAS 是一种用于统计分析的编程语言(也可以指代商用统计学软件),可以在 Windows、Linux、Unix 与大型计算机下使用编译器运行,源自北卡罗来纳州立大学的一个计划。它可以读取普通的电子表格和数据库,然后以图形或表格的方式导出为 RTF、HTML 或是 PDF 文件。

## Dart

Dart（/dart/或/da:t/是一种面向对象的开源编程语言但它采用基于类的编程,由 Google 主导开发,于 2011 年 10 月公开。它由 Google Chrome 浏览器 V8 引擎团队领导者 Lars Bak 主持开发,目标在于成为下一代结构化 Web 开发语言。

## Crystal

Crystal 的设计者是 Ary Borenszweig,由 Manas TechnologySolutions 开发,于 2014 年发布。它是一门面向对象设计的通用编程语言,拥有与 Ruby 类似的语法。 Crystal 编译器最开始使用 Ruby 编写,之后使用 Crystal 本身重写。

## D

D 语言由 Walter Bright 和 Andrei Alexandrescu 设计开发,于 2007 年 1 月发布第一个稳定版本。它起源自 C++,是种具备面向对象、指令式等多范型的编程语言。D 沿用了很多 C/C+观念,同时摒弃了一些概念,因此不完全兼容 CC++代码。

## Ada

Ada 语言源于美国军方的一个计划,由 Pasca 及其他语言扩展而成,比较接近自然语言和数学表达式,编程语言的命名是为了纪念第一位程序员 Ada Lovelace。Ada95 由 NTERMETRICS 公司的 Tucker Taft 于 1992 到 1995 年间设计。Ada 的重要特征就是其嵌入式风格、模块化设计、编译检查、平行处理、异常处理及泛型编程。

## Lua

Lua 由里约热内卢天主教大学的 Roberto lerusalimschyWaldemar Celes 和 Luiz Henrique de Figueiredo 设计开发,于 1993 年发布。它是一个简洁、轻量、可扩展的脚本语言,可以很容易嵌入其他语言中使用。Lua 是葡萄牙语中“月亮”的意思。

## Fortran

Fortran 由 IBM 在 1957 年开发,应用于 IBM704 系统上。它是世界上第一个被正式采用并流传至今的高级编程语言。其名称源自于 Formula Translation(公式翻译）的缩写。

## Julia

Julia 由 Jeff Bezanson、 Stefan Karpinski、 Viral Shah 和 Alan Edelman 等设计开发,于 2012 年发布。它是一个面向科学计算的高性能动态高级程序设计语言,语法与其他科学计算语言相似,在许多情况下拥有能与编译型语言相媲美的性能。

## AWK

AWK 发布于 1977 年,设计者是 Alfred Aho、 Peter Weinberger 以及 Brian Kernighan。它是一种优良的文本处理工具,是 Linux 及 Unⅸ 环境中现有的功能最强大的数据处理引擎之一。

## Lisp

Lisp 起源于 1958 年,由 John McCarthy 在麻省理工学院发明。它具有独特和完全括号的前缀符号表示法,是至今第二悠久而仍广泛使用的高级编程语言。因为是早期的高级编程语言之一,它很快成为当时人工智能研究中最受欢迎的编程语言。

## scala

scala 是由洛桑联邦理工学院的 Martin Odersky 于 2001 年基于 Funnel 设计,并于 2004 年初发布 Java 平台版本。Scala 是一门多范式的编程语言,设计初衷是要集成面向对象编程和函数式编程的各种特性。
2004 年 1 月 20 日，第一个公开版本的 Scala 发布。Scala 是一种采用静态类型系统的编译型语言，可扩展性强，设计初衷是集成面向对象编程和函数式编程的各种特性。Scala 运行于 JVM 平台之上，并兼容已有的 Java 程序。

## prolog

最早由 AX- Marseille 大学的 Alain Colmerauer 与 PhillipeRoussel 等人于 1960 年代末研究开发,一般认为正式诞生于 1972 年。 Prolog 是一种创建在逻辑学理论基础之上的逻辑编程语言,最初被运用于自然语言等硏究领域,现在已广泛应用在人工智能的研究中,包括建造专家系统、自然语言理解和智能知识库等。

## Clojure

Clojure 由 Rich Hickey 开发,并于 2007 年发布。它是套现代的 Lsp 语言的动态语言版,可以执行于 Java 虚拟机、通用语言执行平台以及 JavaScript 引擎之上。

## Kotlin

Kotlin 由 JetBrains 于 2011 年 7 月推出,它是一种在 Java 虚拟机上运行的静态类型编程语言,也可以被编译成为 JavaScript 源代码。虽然与 Java 语法并不兼容,但 Kotlin 被设计成可以和 Java 代码相互运作,并可以重复使用现有 Java 类库。在 Google I/02017 中, Google 宣布在 Android 上为 Kotlin 提供最佳支持。

## Java

James Gosling 任职 Sun 公司期间发明了 Java,于 1995 年 5 月发布。JaVa 是使用程度最为广泛、也是目前使用人数最多的编程语言,广泛应用于企业级 Web 应用开发和移动应用开发,拥有跨平台、面向对象、泛型编程、函数式编程等特性。

## C

1969-1973 年间,为移植与开发 Unⅸx 操作系统, Dennis Ritchie 和 Ken Thompson 以 B 语言为基础,在贝尔实验室设计与开发了 C 语言。它是一种通用编程语言,广泛用于系统软件与应用软件开发。学习 C 有助于更清晰地理解程序运行原理和其他语言。

## R

2000 年 2 月 29 日，R 1.0.0 正式发布。R 语言最初是由新西兰奥克兰大学的罗斯·伊哈卡和罗伯 特·杰特曼开发的，后来由“R 开发核心团队”负责。R 是基于 S 语言的一个 GNU 计划项目，语法来自 Scheme，主要用于统计分析、绘图和数据挖掘。

## 罗斯·伊哈卡

罗斯·伊哈卡（Ross Ihaka，1954 年-）R 语言共同发明人，奥克兰大学统计系副教授。罗伯特·杰特曼（Robert Gentleman，1959 年-）R 语言共同发明人，统计学家、生物信息学家，目前服务于 23andMe。

## Xerox Alto

1973 年 3 月 1 日，Xerox Alto 诞生。Xerox Alto（施乐奥多）由施乐 PARC 研发，查尔斯·萨克尔担任项目负责人。Alto 是现代个人计算机的鼻祖，首次使用桌面比拟和鼠标驱动，是最早使用图形用户界面的个人计算机。SUN 工作站和 Macintosh 等均参考了 Alto 的设计。

## 周以真的计算思维

2006 年 3 月，周以真在计算机领域权威期刊《ACM 通讯》上发表了一篇名为“Computational Thinking”的文章，详细阐述了计算思维。简单说来，计算思维是运用计算机科学的基础概念与思维进行问题求解、系统设计及人类行为理解等一系列活动的一种普适思维方法与技能。

## 《时代》年度风云人物

1983 年 1 月，个人计算机获评《时代》年度风云人物。《时代》年度风云人物（Time Person of the Year）是《时代》周刊在每年年底评选出的当年度对世界最具影响力的事物，获选对象不限于人，还可以是概念、机器等。

## 贝尔实验室

1925 年 1 月，贝尔实验室被公认为人类历史上最伟大的企业实验室：成立以来获得 27000 多项发明专利，成员中有 11 位分 9 次获诺贝尔奖，4 次获图灵奖。贝尔实验室在计算机科学及相关领域中的发明包括：Unix 操作系统、C 语言、C++、S 语言、信息论、晶体管，等等。

## Sketchpad 诞生

1963 年 1 月 7 日，计算机辅助绘图系统 Sketchpad 诞生。在自己的 MIT（麻省理工学院）博士论文中，苏泽兰开发了革命性的计算机程序 Sketchpad。借助这个程序，使用者可以用光电笔在电子管显示器上作图（而彼时光电笔刚刚发明）。

## Art of Compiling Statistics

1889 年 1 月 8 日，Art of Compiling Statistics 专利开始生效。基于 Art of Compiling Statistics，赫尔曼·何乐礼发明了打孔卡片和打孔卡制表机，在 1890 年美国人口普查工作中发挥了极大作用（前所未有地节省了时间）。

## 苹果推出第一代 iPhone

2007 年 1 月 9 日，苹果推出第一代 iPhone。乔布斯在 Macworld 2007 上向公众正式介绍了 iPhone。据说，iPhone 的研发被苹果列为高度机密，当时的项目名称为 Project Purple，项目团队有 1000 多名员工。iPhone 上市后引发热潮，一些媒体甚至称其为“耶稣的手提电话”。

## 《计算机程序设计艺术》

1962 年 1 月，高德纳收到出版商的著书邀请。过了 3 年多，高德纳提交了 3000 页的手写稿，这就是《计算机程序设计艺术》（TAOCP）的草稿。TAOCP 计划出版 7 卷本，前三卷分别于 1968 年、1969 年和 1973 年出版。

## ALGOL 60 诞生

1960 年 1 月，ALGOL 60 诞生。在 1 月 11 日至 16 日巴黎举行的软件大会上，艾伦·佩利发表了“算法语言 ALGOL 60 报告”，标志着 ALGOL 60 的诞生。ALGOL 60 由 ALGOL 58 修改而来，引入局部性、动态、递归等许多重要概念，奠定了编程语言的基础。

## 《2001：太空漫游》

1997 年 1 月 12 日，HAL 9000 开始运行。根据出厂设定，《2001：太空漫游》中虚构的 HAL 9000 计算机在 1997 年的今天开始运行。根据原作，HAL（Heuristicallyprogrammed ALgorithmic computer，启发式程序化演算计算机）

## ML（Meta Language）

1973 年，罗宾·米尔纳发明 ML 语言。ML（Meta Language）是一种支持命令式编程的函数式编程语言，由爱丁堡大学的罗宾·米尔纳及合作者开发，是为了帮助在 LCF 定理证明机中寻找证明策略而设计的。

## 雅虎（Yahoo!）

1994 年 1 月，杨致远和大卫·费罗创立雅虎。雅虎（Yahoo!）一开始叫 Jerry and David’s Guide to the World Wide Web，当时网络信息杂乱无序，杨致远和费罗按照类别对网站进行整理分类，帮助网络新手有效查找、识别和编辑互联网上的数据。

## 维基百科诞生

2001 年 1 月 15 日，维基百科诞生。20 年前的今天，吉米·威尔士和拉里·桑格发布了维基百科（Wikipedia）——一个内容自由、编辑自由、著作权自由的网络百科全书。维基百科是最受大众欢迎的网络参考工具书，实现上采用了坎宁安在 1995 年开创的“维基”新概念（见 3 月 25 日）。

## 霍尔提出快速排序算法

1962 年 1 月，霍尔提出快速排序算法。快速排序的思想是分而治之，将一个数组分成两个子数组，分别排序。因为实现简单、适用于各种不同的输入数据，且在一般应用中比其他排序算法快得多，所以快速排序非常流行。

## 十亿美元错误

霍尔的“十亿美元错误”除了快速排序之外，null 引用是霍尔另一个广为程序员所用的设计。该发明被他自己称为“十亿美元错误”，是霍尔 1965 年在设计 ALGOL W 语言时提出的。

## 哈佛马克一号

1938 年 1 月 18 日，开发哈佛马克一号的构思完成。发明家詹姆斯·布赖斯写了一份备忘录，确定了 IBM 为哈佛大学开发“哈佛马克一号”（Harvard Mark I）计算机。“二战”前夕及期间，计算技术蓬勃发展，诞生了大批数字计算机。

## Lisa

1983 年 1 月 19 日，苹果公司推出 Lisa。Lisa 为全球第一款搭载图形用户界面和鼠标的商用个人计算机，配置了 5 MHz 的摩托罗拉 68000 微处理器。

## 微信正式上线

2011 年 1 月 21 日，微信正式上线。10 年前的今天，这款深刻改变我们生活的手机即时通信软件诞生。微信由张小龙所带领的腾讯广州研发中心产品团队设计与实现，其中包含的用户对讲、群组聊天、朋友圈、红包、支付、公众号、小程序等功能。

## 简称为《1984》

1984 年 1 月 22 日，苹果广告震动硅谷。在第 18 届超级碗赛事期间，苹果为 Macintosh 投放了首个电视广告，简称为《1984》。这个长度 90 秒的广告震动了整个硅谷，被认为史上最为经典的广告之一，最后出现在屏幕上的文字可谓让观看者“刻骨铭心”。

## Macintosh

1984 年 1 月 24 日，Macintosh 开始发售。Macintosh 是世界上第一款将图形用户界面（GUI）成功商业 化的产品，引领了个人计算机的革命。Macintosh 售价约为 2500 美元，采用了摩托罗拉 68000 微处理器，拥有 128 KB 内存。

## ELIZA

1966 年 1 月，早期聊天机器人 ELIZA 诞生。ELIZA 是最早一批自然语言对话程序的佼佼者，由约瑟夫·魏森鲍姆在 MIT 人工智能实验室开发，通过简单的模式匹配和对话规则与人聊天。据说，魏森鲍姆当时创建 ELIZA 的目的主要是想证明人与机器之间交流水平很肤浅。

## iPad

2010 年 1 月 27 日，苹果发布第一代 iPad。iPad 1 是苹果发布的第一款平板电脑，只有黑色型号，无相机镜头。iPad 1 配备了 9.7 英寸触摸屏，支持多点触控，首次采用苹果自主设计的处理器 Apple A4 SoC，内置 16 GB、32 GB、64 GB 闪存，电池续航时间可以达到 10 小时。

## ACID

1983 年，ACID 一词首次出现。基于格雷的工作，罗伊特和哈德尔第一次使用 ACID 来描 述事务的特性，其中 A 代表 Atomicity（原子性），C 代表 Consistency（一致性），I 代表 Isolation（隔离性），D 代表 Durability（持久性）。ACID 是可靠事务系统必须具备的四个特性。

## Objective-C

1984 年，Objective-C 首次出现。Objective-C 是面向对象的通用、高级编程语言。它扩展了标准的 ANSI C，将 Smalltalk 式消息传递机制加入 ANSI C。Objective-C 由布莱德·考克斯和汤姆·洛夫设计。1986 年 1 月，考克斯出版了一本书，完整描述了 Objective-C 的设计理念。

## 《密码学杂志》

1991 年 1 月，差分密码分析相关论文发布。埃利·比哈姆和阿迪·萨莫尔在《密码学杂志》上发表经典论文“ Differential cryptanalysis of DES-like cryptosystems”，阐述了差分密码分析。这种密码分析方法主要用于破解分组加密，也适用于流加密和哈希函数加密。

## 晶体管计算机诞生

1954 年 1 月，第一台晶体管计算机诞生。贝尔实验室推出第一台使用晶体管的计算机 TRADIC（TRAnsistorDIgital Computer）。TRADIC 是为美国空军制造的，一期安装了 684 个晶体管，运行功率不到 100 瓦，是同类电子管计算机所需功率的二十分之一。

## K&R C 规范

1978 年 2 月，K&R C 规范著作出版。C 语言脱胎于 Unix 操作系统，由丹尼斯·里奇和肯·汤普森在 1972 年到 1973 年之间设计与实现。1978 年，柯林汉与里奇出版《C 程序设计语言》，这本书中描述的 C 语言版本被称为 K&R C，在随后的多年成为 C 语言的非正式规范。

## 摩托罗拉 68000 微处理器

1980 年 2 月，摩托罗拉推出 68000 微处理器。这款 16/32 位 CISC 微处理器，是当时市场上最强的处理器之一，Macintosh 就使用了 68000 作为 CPU。68000 正面碾压英特尔早先两年推出的 8086 处理器，一度使英特尔比较被动。

## 雾件

1986 年 2 月 3 日，《时代》报道雾件问题。雾件（Vaporware），指的是在开发之前若干年或者在开发期间就已经提前炒作的产品，通常是软件，多数情况下会延期发布，很多产品甚至不会发布。“雾件”反映了计算机行业的一种倾向，即在涉及市场营销时，做法过于轻率散漫。

## Facebook

2004 年 2 月 4 日，Facebook 上线。刚开始是一个校内网站，注册成员仅限哈佛大学学生，后来扩大到常春藤联盟的其他高校。再后来，thefacebook 改名为 Facebook，并快速占领欧美各大高校。目前，Facebook 已发展为全球最大的社交网络服务及社会化媒体网站。

## Plan 9

Plan 9 是 Plan 9 from Bell Labs 的简称，即贝尔实验室 9 号项目。它是一个分布式操作系统，由贝尔实验室的计算科学研究中心开发，本来是作为 Unix 的继任者而设计的，但并没有大范围推广开来，只被贝尔实验室内部及少数组织采用。

## 神经网络应用于机器翻译

2003 年 2 月，神经网络开始应用于机器翻译。约书亚·本吉奥等发表论文“A Neural Probabilistic Language Model”。他们的研究团队基于神经网络开发出了一个语言模型，改善了统计机器翻译中的问题，这项研究为未来神经网络在机器翻译领域的应用奠定了基础。

## 艾伦·佩利

1965 年，卡内基梅隆大学计算机系创立。艾伦·佩利（Alan Perlis，1922 年 4 月 1 日—1990 年 2 月 7 日）与司马贺、纽厄尔共同创立了卡内基梅隆大学计算机系，佩利担任第一任系主任。在计算机科学领域，卡内基梅隆大学与 MIT、斯坦福大学同属世界最优学府。

## Elasticsearch

2010 年 2 月 8 日，Elasticsearch 首次公开发布，是一个基于 Lucene 封装的分布式全文搜索引擎。它使用 Java 开发，支持全文检索、结构化搜索、数据分析、数据存储等，且开源。它与 Logstash 和 Kibana 配合使用，简称 ELK Stack，是目前最流行的集中式日志解决方案。

## 子程序及惠勒跳转

大卫·惠勒（David Wheeler，1927 年 2 月 9 日—2004 年 12 月 13 日）计算机科学家、剑桥大学教授、子程序跳转共同发明人，实现了首个汇编器，师从莫里斯·威尔克斯。借助 EDSAC 研发项目，他还获得了世界上首个计算机科学博士学位。

## 腾讯 OICQ

1999 年 2 月 10 日，腾讯推出 OICQ。腾讯正式推出第一款即时通信软件 OICQ，成立之初的主要业务是为寻呼台建立网上寻呼系统，它的原型是一款以色列聊天软件 ICQ。OICQ 支持发送消息、聊天室、点对点传输文件等。 2000 年 4 月，QQ2000 上线，OICQ 更名为 QQ。

## 雷·库兹韦尔《奇点临近》

2005 年，库兹韦尔提出奇点理论。奇点理论的大概意思是，技术变革速度将会越来越快，到达某一点将会爆发，人类生活将不可避免地发生改变。奇点本质上是对科技趋势的理解，同时也是引起一个人重新思考每一件事的领悟，从健康和财富的意义到死亡和生命的本质。

## 波士顿计算机协会

1977 年 2 月 12 日，波士顿计算机协会成立。年仅 13 岁的乔纳森·罗滕伯格与他人共同创办了波士顿计算机协会——世界上最大的个人计算机用户组织。波士顿计算机协会早期的讨论主题包括个人计算机的社区使用和计算机的未来发展，此外还会举办一些行业重要活动。

## 《敏捷软件开发宣言》

2001 年 2 月 13 日，《敏捷软件开发宣言》诞生。17 位轻量级软件开发者聚在美国犹他州雪鸟滑雪场，针对一个新的软件开发趋势聊出了一份共识——《敏捷软件开发宣言》。敏捷开发方法的核心是以人为本，专注于具体可行的目标，强调团队合作和快速响应变化。

## Julia

2012 年 2 月 14 日，Julia 公开发布。Julia 是一种通用的高级动态编程语言，最初是为了满足高性能数值分析和计算科学的需要而设计的，不需要解释器，速度快。Julia 设计者为：杰夫·贝赞森、斯蒂芬·卡宾斯基、维拉·沙阿和艾伦·埃德尔曼。

## 沃森战胜了两位人类选手

2011 年 2 月 16 日，沃森赢得美国知名电视智力竞赛节目。沃森（Watson）是集成了多种技术的人工智能系统，可以使用自然语言回答问题。这次沃森参赛是《危险边缘》（Jeopardy!）有史以来第一次人机对决，最终沃森打败了两位人类常胜将军，赢得了 100 万美元奖金。

## “深蓝”挑战卡斯帕罗夫

1996 年 2 月 17 日，“深蓝”首次挑战卡斯帕罗夫落败。2 月 10 日至 17 日，首次国际象棋人机大战在美国费城举行，IBM“深蓝”计算机对垒国际象棋大师卡斯帕罗夫。经过 6 局比赛，卡斯帕罗夫以 4 : 2 战胜“深蓝”。第二年，“深蓝”再战卡斯帕罗夫（见 5 月 3 日）。

## “深蓝”（Deep Blue）

“深蓝”是由 IBM 开发的专门分析国际象棋的超级计算机，设计者为许峰雄。Deep Blue 的名字取自 Deep Thought（“深思”）与 IBM 的昵称 Big Blue（蓝色巨人），而 Deep Thought 是许峰雄攻读博士学位期间设计的象棋计算机，名字直接源自《银河系漫游指南》中的超级计算机。

## Hacker News 上线

2007 年 2 月 19 日，Hacker News 上线。Hacker News 是一家技术类社交新闻网站，用户可分享编程、技术和创业方面的文章，并就文章内容展开积极讨论。Hacker News 由 YC 孵化器孵化，并使用保罗·格雷厄姆（Paul Graham）等设计的 Arc 语言开发而来。

## Python

"print ""Happy Birthday to Python!"" 1991 年 2 月 20 日，Python 正式发布。30 年前的今天，吉多·范罗苏姆正式对外公布 Python 代码，版本为 0.9.0。巧的是，Python 3.2.0 恰好是 20 年之后发布的。当前，Python 稳定版为 3.9.1。"

## 《塞尔达传说》

1986 年 2 月 21 日，《塞尔达传说》开始发售。《塞尔达传说》是任天堂自 1986 年起推出的动作冒险游戏系列，创始人为宫本茂。游戏以虚构的奇幻世界为背景，描述了林克的冒险经历。《塞尔达传说》被玩家视为有史以来最具影响力的电玩游戏系列之一。

## Apache HTTP Server

1995 年 2 月，Apache HTTP Server 发布。Apache HTTP Server 是最流行的 Web 服务器软件之一，是 Apache 软件基金会发布的一款开源网页服务器，最初由 NCSA HTTPd 1.3 服务器发展而来，因跨平台、安全性和稳定性获得了广泛应用。

## Camelot

1991 年春天，Camelot 的基本功能敲定。Camelot 是无处不在的电子文档格式 PDF 的前身，其设计者是 Adobe 联合创始人约翰·沃诺克。如今的 PDF 文件除了包括文本、字形、图形等基本文档信息，还包括注释、表单、图层、富媒体之类的交互元素，还能进行加密、数字签名等操作。

## Steve Jobs

1955 年 2 月 24 日，史蒂夫·乔布斯出生。史蒂夫·乔布斯是知名产品设计师、企业家、苹果公司联合创始人、NeXT 及皮克斯动画创始人，是风靡全球的数字产品 Mac、iPod、iPhone、iPad 的缔造者。在乔布斯的带领下，苹果一度成为全球最有价值的公司。

## Vue

2014 年 2 月 25 日，Vue 发布首个公开版。Vue 是一套用于构建用户界面的渐进式框架，也是一款 Web 应用框架，可创建复杂的单页应用。Vue 关注的核心是 MVC 模式中的视图层，同时，它也能方便地获取数据更新，并通过组件内部特定的方法实现视图与模型的交互。

## ATM（自动柜员机）

1963 年 2 月 26 日，ATM 原型机获得发明专利授权。发明家路德·辛坚在 1960 年就制造了 ATM 原型机 Bankograph。这是一台自动存款机，有存款打印照片作为收条，接受硬币、现金和支票，但没有吐现功能。

## 小黄鸭调试法

小黄鸭调试法又叫橡皮鸭调试法，是软件工程中一种调试代码的方法。当你遇到一个非常棘手的 bug 时，你可以把详细情况说给一只小黄鸭听（或者其他无生命的物体）。在你讲述过程中或者讲完后，往往就可以找到解决方案。

## R 语言

2000 年 2 月 29 日，R 1.0.0 正式发布。R 语言最初是由新西兰奥克兰大学的罗斯·伊哈卡和罗伯 特·杰特曼开发的，后来由“R 开发核心团队”负责。R 是基于 S 语言的一个 GNU 计划项目，语法来自 Scheme，主要用于统计分析、绘图和数据挖掘。

## 罗斯·伊哈卡

罗斯·伊哈卡（Ross Ihaka，1954 年-）R 语言共同发明人，奥克兰大学统计系副教授。罗伯特·杰特曼（Robert Gentleman，1959 年-）R 语言共同发明人，统计学家、生物信息学家，目前服务于 23andMe。

## Xerox Alto

1973 年 3 月 1 日，Xerox Alto 诞生。Xerox Alto（施乐奥多）由施乐 PARC 研发，查尔斯·萨克尔担任项目负责人。Alto 是现代个人计算机的鼻祖，首次使用桌面比拟和鼠标驱动，是最早使用图形用户界面的个人计算机。SUN 工作站和 Macintosh 等均参考了 Alto 的设计。

## Emacs

1976 年，Emacs 诞生。Emacs 是一个文本编辑器家族，具有强大的可扩展性，初始版本由戴维·穆恩和盖伊·史提尔开发。Emacs 演化出了众多分支，其中使用最广泛的是 GNU Emacs 和 XEmacs。在 Unix 文化中，黑客主要使用 Emacs 和 vi/Vim 两种编辑器。

## Minix

1987 年，Minix 首次发布。Minix 是 Mini Unix 的缩写，一个迷你版类 Unix 操作系统，初始版本由安德鲁·塔南鲍姆教授开发。开发初衷是方便教学使用，Minix 一开始向使用者收取极低的授权费，2000 年 4 月以 BSD 许可协议发布，成为免费开源软件。

## 家酿计算机俱乐部

1975 年 3 月 5 日，家酿计算机俱乐部举办第一次会议。一帮黑客和计算机爱好者在硅谷成立了家酿计算机俱乐部（Homebrew Computer Club），这是一个对个人计算机的迅速普及起到极大推动作用的计算机发烧友团体。俱乐部的成员包括李·费尔森斯坦、乔布斯和沃兹尼亚克等。

## 米开朗琪罗病毒

米开朗琪罗（Michelangelo）是一款“名震四海”的恶作剧病毒，专门感染 DOS 系统，平常潜伏不动，在 1992 年 3 月 6 日艺术大师米开朗琪罗诞辰日这一天，会删除被感染计算机上的数据。该病毒最初在 1991 年发现，到 1992 年已经引发个人计算机用户和各国政府的恐慌。

## 海底光缆

1998 年 3 月 7 日，世界上首条主要为互联网服务的海底光缆开通。现代电缆使用了光纤技术，并且设立了更先进的电话通信、互联网与专用数据通信，被称为海底光缆。99%的跨洋数据传输都是由海底光缆承载的。相比通信卫星，海底光缆在传输数据上有着压倒性的优势。

## 妇女节

1857 年 3 月 8 日，美国纽约制衣和纺织女工举行了首次大型抗议活动。1908 年，近 15000 名妇女走上纽约街头，要求缩短工作时间、增加工资和享有选举权等，并喊出了象征经济保障和生活质量的“面包加玫瑰”的口号。1975 年，联合国正式确立每年的 3 月 8 日为国际妇女节。

## AlphaGo 大战李世乭

2016 年 3 月 9 日，AlphaGo 大战李世乭拉开序幕。9 日至 15 日，在韩国首尔举行的人机围棋比赛中，谷歌旗下 DeepMind 开发的人工智能围棋软件 AlphaGo 最终以 4 ：1 战胜世界围棋冠军、职业九段选手李世乭。

## 互联网泡沫

1995 年至 2001 年间，在欧美、亚洲多个股票市场中，互联网及信息技术相关企业股价飙升，“互联网公司”数量膨胀，投机行为空前喧嚣。2000 年 3 月 10 日，纳斯达克指数触及 5408.60 的顶峰，此后大幅下跌。这次与互联网及信息技术相关的投机泡沫事件被称为“互联网泡沫”。

## AlphaGo Master

AlphaGo 的进化速度非常之快，AlphaGo Lee（即跟李世乭对战的版本）采用了 48 块谷歌专研 TPU 芯片，而到了第二年，与柯洁展开“人机大战 2.0”的 AlphaGo Master 只用了 4 块 TPU。实现 AlphaGo 的人工智能技术主要包括：蒙特卡洛搜索树、强化学习和深度神经网络。

## 首届无人车挑战赛

2004 年 3 月 13 日，DARPA 组织了首届无人车挑战赛 DARPA Grand Challenge，挑战目标是：车辆自动驾驶穿越 142 英里的沙漠。可没有一个队伍完成比赛，最厉害的车也才跑了 7.5 英里。但是，这次赛事大大促进了自动驾驶的快速发展，可谓自动驾驶行业的里程碑事件。

## π 值

2019 年 3 月 14 日，计算 π 值创造新纪录。谷歌宣布来自日本的女性程序员岩尾遥在公司云计算的帮助下打破了 π 的位数世界纪录，将 π 精确到小数点后 31.4 万亿位。据说，计算程序在 25 台虚拟机上运行了 121 天，涉及 170 TB 的数据。

## 世界上第一个.com

1985 年 3 月 15 日，第一个互联网注册域名诞生。域名与 IP 地址一一对应，可以看作 IP 地址的代称。世界上第一个.com 域名是 symbolics.com，注册者是一家名为 Symbolics 的计算机公司。这家公司生产的 3600 系列计算机在当时的 AI 领域应用非常广泛。

## 《GNU 宣言》

1985 年 3 月，《GNU 宣言》发布。《GNU 宣言》发表在 Dr. Dobb’s Journal 上，是理查德·斯托曼的行动号召，目标是鼓励程序员参与和支持 GNU 项目，开发 GNU 自由操作系统。它还是自由软件运动的基本纲领文件，部分内容源于 1983 年 9 月 27 日发布的 GNU 项目公告。

## 著佐权（copyleft）

理查德·斯托曼（Richard Stallman，1953 年 3 月 16 日-）开创了著佐权的概念来实现 GPL。著佐权借用著作权（copyright）的原则来保护使用、修改和分发自由软件的权利，而没有著作权法的诸多限制。

## 继电器和开关电路的符号分析

1938 年 3 月，香农发表划时代论文。香农在这篇论文中展示了如何把布尔代数的各种运算应用在开关电路中，将布尔代数中的“真”“假”和电路系统中的“开”“关”对应起来，并用 1 和 0 来表示。这篇论文是开关与逻辑电路理论和设计的开山之作，也是所有数字计算机运行的基础。

## 信息处理语言 IPL

1954 年，信息处理语言 IPL 诞生。信息处理语言（Information Processing Language）是符号主义代表人物艾伦·纽厄尔、司马贺等设计与实现的语言，是史上第一种用于研究人工智能的语言，启发了 Lisp 的发明。IPL 是第一种列表处理语言，也是第一种支持递归的语言。

## 世界上第一条推文

2006 年 3 月 21 日，世界上第一条推文发布。Twitter 起源于利用短信进行群组交流的构想，最初为内部员工服务，后来向外部开放。Twitter 刚开始看起来只是一种短博客，但因为信息发布的便捷性、传播迅速，再加上强社交属性，很快成为最受欢迎的社交媒体之一。

## 微处理器 Pentium

1993 年 3 月 22 日，微处理器 Pentium 开始出货。Pentium 是英特尔新一代 x86 处理器品牌，在国内被翻译为“奔腾”。Pentium 在性能以及商业上均大获成功，开启了英特尔的黄金时代。此后，英特尔还推出了“赛扬”（Celeron）、“至强”（Xeon）以及“酷睿”（Core）系列。

## PRMan

2015 年 3 月 23 日，PRMan 非商业版发布。PRMan，即 PhotoRealistic RenderMan，是皮克斯著名的渲染工具，用于影视效果制作的三维渲染。由于 RenderMan 的商标归皮克斯所有，人们经常把 PRMan 等同于 RenderMan，实际上 RenderMan 还代表渲染器规范。

## Spring

2004 年 3 月 24 日，Spring 1.0 正式发布。Spring Framework 是 Java 平台的一个开源应用程序框架，一开始简写为 Spring，后来从中孵化出了其他项目，比如大家常用的 Spring Boot、Spring Cloud 等，因此，Spring 目前代表了 Spring 家族，是目前最受欢迎的 Java 框架。

## WikiWikiWeb

1995 年 3 月 25 日，第一个维基站点 WikiWikiWeb 发布。沃德·坎宁安设计 WikiWikiWeb 的初衷是配合波特兰模式知识库网站讨论设计模式，把它当协作式数据库使用，简化程序员之间的交流。

## BackRub

1996 年，Google 搜索引擎前身 BackRub 创建。BackRub 是佩奇在斯坦福大学创建的搜索引擎项目，用以分析网站链接的质量并进行排名。一年后，布林加入。随着项目变得复杂且没人愿意接手，两人索性破釜沉舟，于 1997 年 9 月注册了谷歌的域名，BackRub 演变为 Google。

## PageRank 算法

又称网页排名算法，由谷歌两位创始人佩奇和布林实现，以佩奇（Page）的名字命名。PageRank 是 Google 搜索引擎最开始采用的算法，本质上就是以网页之间的超链接个数和质量作为主要因素，粗略地分析网页的重要性，从而给出排名。

## 商用多协议路由器

1986 年 3 月，思科推出第一款商用多协议路由器。AGS（Advanced Gateway Server，先进网关服务器）是世界上第一款商用多协议路由器，基于摩托罗拉 10 MHz 68000 CPU，内存为 1 MB，最佳状态每秒可以处理 200 个分组（而现在每秒处理亿级分组的路由器很常见）。

## 机器人三定律

1942 年 3 月，阿西莫夫提出“机器人三定律”。一、机器人不能伤害人类生命，或者坐视人类受到伤害而不顾。二、机器人必须服从人类的命令，除非这些命令有悖于第一定律。三、在不违反第一及第二定律的情况下，机器人可以保护自己。

## UNIVAC

1951 年 3 月 30 日，UNIVAC 通过验收测试。UNIVAC（UNIVersal Automatic Computer，通用自动计算机）是由 Eckert–Mauchly 计算机公司制造的，是史上第一台商业化量产的电子计算机。UNIVAC 一开始是为美国人口普查局设计的，后又收到了其他订单，最终卖出了 46 台。

## 分布式计算

分布式计算（distributed computing）是把需要进行大量计算的工程数据分割成小块，由多台计算机分别计算并上传，再将结果合并得出数据结论的科学。通过网络相互传递消息与通信，并相互协调完成目标任务的多台计算机就组成了一个分布式系统。

## Gmail

2004 年 4 月 1 日，Gmail 正式亮相。这一天，谷歌宣布自家的电子邮件新产品 Gmail 将为用户提供 1 GB 的免费存储空间，比当时流行的微软 Hotmail 的存储空间大 500 倍。鉴于当天为愚人节，许多人都以为这是个恶作剧。

## Google+

"2019 年 4 月 2 日，面向普通用户的 Google+服务关闭。Google+是 2011 年推出的社交与身份服务网站，是谷歌进军社交网络的第四次尝试。与 Facebook 的主要区别是，Google+可以用“圈子”组织联系人，还可以结合搜索的优势。"

## 亚马逊

1995 年 4 月 3 日，亚马逊卖出第一本书。一位名叫约翰·温赖特的顾客，无意中从一家名为亚马逊的新建在线书店购买了一本侯世达的 Fluid Concepts and Creative Analogies ，人类线上购物新方式从此开启。

## Netscape Communications

1994 年 4 月 4 日，第一家真正意义上的互联网公司成立。马克·安德森和吉姆·克拉克创立 Mosaic 通信，后更名为网景通信（Netscape Communications），简称网景。网景开发了第一个被广泛使用的浏览器，与此同时，主导开发了如今市面上广受欢迎的编程语言 JavaScript。

## Git

2005 年 4 月 6 日，Git 项目首次对外公开。次日，Git 实现了作为自身的版本控制工具，一般把 4 月 7 日视为 Git 诞生日。Git 是目前世界上最受欢迎的开源分布式版本控制系统，开发初衷是为了更好地管理 Linux 内核，初始由林纳斯·托瓦兹开发，后移交给滨野纯。

## System/360

1964 年 4 月 7 日，IBM 发布 System/360 系列大型计算机。System/360 系列堪称划时代的产品，首次引入软件兼容概念，在很大程度上改变了整个行业。该系列的开发过程被视为计算机发展史上的一次大豪赌，IBM 为此征召六万多名新员工，创建五座新工厂。

## 非确定有限状态自动机

1959 年 4 月，“非确定有限状态自动机”概念提出。拉宾和斯科特发表论文“Finite Automata and Their Decision Problems”，其中引入的“非确定有限状态自动机”（NFA），是计算理论科学中极为重要的概念，指引了这个领域的后续研究。

## 汉明码

1950 年 4 月，著名的纠错码汉明码诞生。理查德·汉明发布论文“Error Detecting and Error Correcting Codes”，提出汉明码。汉明码是一种线性纠错码，用于检测转移数据时发生的错误并予以修正，最多可以检测到 2 位错误或纠正 1 位错误。

## GitHub

2008 年 4 月 10 日，GitHub 发布。GitHub 是通过 Git 进行版本控制的源代码托管服务平台，同时面向开源及私有软件项目，由克里斯·万斯特拉斯等四人使用 Ruby on Rails 编写而成。GitHub 已经成为世界上最大的代码存放网站和开源社区。

## 中文名称谷歌发布

2006 年 4 月 12 日，Google 中文名称谷歌发布。Google 行政总裁埃里克·施密特在北京与两位 Google 驻中国副总裁李开复、周韶宁共同发布了 Google 全球中文名称“谷歌”，意为“谷之歌”，也代表“播种之歌、期待之歌、收获之歌、喜悦之歌”。

## 专家系统 Dendral 启动

1965 年，第一个专家系统 Dendral 启动。Dendral 是一个解决有机化学问题的专家系统，由费根鲍姆等领导开发，在系统中输入质谱仪数据，可以得到给定物质的化学结构。专家系统是早期人工智能的重要分支。

## 早期自然语言处理经典论文发表

1976 年 4 月，早期自然语言处理经典论文发表。“Speech Recognition by Machine: A Review”是一篇综述性论文，由拉吉·瑞迪发表。他在语音识别与控制、智能感知与运动方向做出了开创性贡献。瑞迪领导了早期语音识别系统 Hearsay I 的开发。

## Haskell 1.0 发布

1990 年 4 月，Haskell 1.0 发布。Haskell 是一种通用的纯函数式编程语言，以 λ 演算为基础，从 Miranda 发展而来。它的命名源自逻辑学家 Haskell Curry。这个语言很特别的一点还在于它是由委员会成功创建的一门语言。Haskell 具有“证明即程序，命题为类型”的特征。

## Lisp 公开亮相

1959 年 4 月 16 日，Lisp 公开亮相。Lisp 由约翰·麦卡锡于 1958 年设计，是史上第二门编程语言，也是第一门函数式编程语言。Lisp 使用独特和纯括号的前缀符号表示法，长于程序中的数学表达，是早期人工智能研究的基本语言，目前仍然在人工智能领域使用。

## Turbo Pascal 2.0

"1984 年 4 月 17 日，Borland 发布 Turbo Pascal 2.0。1.0 版本发布于 1983 年 11 月 20 日。Turbo Pascal 是 Borland 公司的代表性软件产品，由海尔斯伯格主导开发。在功能上，扩展了 Pascal 的特性；在语法上，吸取了 C 语言等的特性。"

## 《太空大战》诞生

"1962 年 4 月，电子游戏先驱《太空大战》诞生。史帝芬·罗素与马丁·格拉兹等人为 MIT 新安装的 PDP-1 微型计算机编写了一款太空战斗游戏——《太空大战》 （Spacewar!）。这是人类已知的第一个安装在多台计算机上的电子游戏，对“电子游戏”概念的普及和发展影响极大。"

## 戈登·摩尔提出摩尔定律

1965 年 4 月 19 日，戈登·摩尔提出摩尔定律。英特尔创始人之一戈登·摩尔在《电子学》杂志发表了一篇文章，提出了“摩尔定律”。其内容为：集成电路上可容纳的晶体管数目，约每隔两年便会增加一倍。

## 中国接入国际互联网

"1994 年 4 月 20 日，中国接入国际互联网。这一天，NCFC 工程通过美国通信公司 Sprint 连入互联网的 64 Kbit/s 国际专线开通，实现了中国与互联网的全功能连接。从此中国被国际上正式承认为真正拥有全功能互联网的国家。"

## FFT 算法开始普及

1965 年 4 月，FFT 算法开始普及。詹姆斯·库利和约翰·图基发表“An Algorithm for the Machine Calculation of Complex Fourier Series”论文，其中的算法被称为库利-图基算法——一种最常见的 FFT 算法。自此，FFT 算法迅速普及。
FFT：快速傅里叶变换（Fast Fourier Transformation），用来加速多项式乘法

## 世界读书日

今天是世界读书日。1564 年的这一天，全世界最卓越的文学家之一莎士比亚出生；1616 年的这一天，莎士比亚与西班牙最伟大的作家塞万提斯辞世。还有其他一些伟大作家的生卒也在这一天，如诺贝尔文学奖得主拉克斯内斯、俄国作家纳博科夫。

## TeX 试用版的调试工作完成

1978 年 4 月，TeX 试用版的调试工作完成。高德纳编写 TeX 的原因是当时的计算机排版技术十分粗糙，影响了他的著作《计算机程序设计艺术》的印刷质量。TeX 的第一版是用 SAIL 编程语言写成的，运行于 PDP-10 型计算机上。

## 莱斯利·兰波特开发了 LaTeX

1984 年，莱斯利·兰波特开发了 LaTeX。LaTeX 是基于 TeX 的排版系统，相比 TeX，用户无须编程知识即可使用 LaTeX。两者都擅长对复杂表格和数学公式进行排版，在计算机科学、数学、物理等领域很受欢迎。兰波特的主要成就在分布式领域，后面会有单独介绍。

## 两个团队独立发明了验证码

1997 年，两个团队独立发明了验证码。验证码的学术名称为“全自动区分计算机和人类的公开图灵测试”（Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart，CAPTCHA），是一种区分用户是计算机还是人的公共全自动程序。

## 摩尔斯电码（Morse code）

"1837 年，摩尔斯发明现代国际摩尔斯电码的前身。摩尔斯电码（Morse code）是一种早期的数字化通信代码，通过使用不同的代码（比如点和划）表达不同的英文字母、数字和标点符号，这就实现了将信息或者文字编码为电信号。"

## iTunes Music Store 开放

2003 年 4 月 28 日，iTunes Music Store 开放。iTunes Music Store 开放首周卖出 100 万首歌曲，5 年后成为美国最受欢迎的音乐销售商，又过了不到 2 年就成为全世界最受欢迎的音乐商店。iTunes Music Store 后更名为 iTunes Store，是一个综合性数字媒体网络商店。

## Visual Studio Code

2015 年 4 月 29 日，Visual Studio Code 预览版发布。Visual Studio Code 简称 VS Code，是一个开源代码编辑器，由微软开发，同时支持 Windows、Linux 和 macOS 等操作系统。它支持测试，并内置了 Git 版本控制功能，同时也具有开发环境功能。

## 万维网对所有人免费开放

1993 年 4 月 30 日，万维网对所有人免费开放。CERN 的管理层本来希望为万维网申请专利，而伯纳斯－李反对这种做法，他希望万维网是免费开放和共享的，人人都可以参与其中。

## 第一个 BASIC 程序跑通

1964 年 5 月 1 日，第一个 BASIC 程序跑通。BASIC 是 Beginner’s All-purpose Symbolic Instruction Code 的简称，即初学者通用符号指令代码，由托马斯·卡茨与约翰·凯梅尼在达特茅斯学院为学生开发。BASIC 从设计上强调易用性，从命名就可以看出。

## vi 发布

1979 年 5 月，vi 发布。vi 是一种文本编辑器，在 Unix 系统中广受欢迎。vi 是 visual 的缩写，源于 ex 的命令 visual，由比尔·乔伊开发。1991 年 11 月 2 日，Vim 初始版本发布。Vim 是从 vi 发展出来的一个文本编辑器，作者为布莱姆·米勒。

## vi/Vim

vi/Vim 的上下左右移动键，不知道你想过没有，vi/Vim 为何使用 HJKL 作为光标的上下左右移动键呢？据说，比尔·乔伊创造 vi 时所用的设备是 ADM 3A，那时候还没有单独的方向键，而这个终端的 HJKL 键分别可以进行左下上右方向的操作。

## EDSAC 正式运行

1949 年 5 月 6 日，EDSAC 正式运行。EDSAC（Electronic Delay Storage Auto-matic Calculator，电子延迟存储自动计算器）是世界上第一台实际运行的存储程序计算机。英国剑桥大学数学实验室的莫里斯·威尔克斯及团队，受冯·诺伊曼的《EDVAC 报告书的第一份草案》启发。

## 第一个汇编器成功运行

1949 年 5 月，第一个汇编器成功运行。这个汇编器是大卫·惠勒为 EDSAC 编写的 Initial Orders，象征着全球软件的诞生。据说，凯瑟琳·布思在 1947 年就发明了首个汇编语言，但当时没有运行的机器。汇编语言是一种低级语言，不像许多高级语言可以在不同系统平台之间移植。

## Scratch 2.0 发布

Scratch 是一款适合青少年学习的模块化编程环境，由米切尔·瑞斯尼克主导设计与开发，MIT 媒体实验室终身幼儿园组发布。无须学习语法，学习者即可通过 Scratch 交互式学习程序设计、数学、游戏、艺术等知识，同时获得创造性思考和协同工作的体验。

## Pilot ACE 首次成功运行

1950 年 5 月 10 日，Pilot ACE 首次成功运行。Pilot ACE 是英国制造的首批计算机之一，是图灵设计的 ACE 的简化版。图灵因 ACE 项目进展缓慢离开英国国家物理实验室后，詹姆斯·威尔金森接手。Pilot ACE 使用了大约 800 个电子管，12 个水银延迟线存储器。

## 计算复杂度理论奠基性论文发表

1965 年 5 月，计算复杂度理论奠基性论文发表。哈特马尼斯和斯特恩斯发表经典论文“On the Computational Complexity of Algorithms”，剖析了随着问题描述规模的扩大，计算机算法所需的运行时间和存储空间发生的变化，推动了计算复杂度理论研究领域的诞生。

## 可编程机电计算机 Z3 诞生

1941 年 5 月 12 日，第一台可编程机电计算机 Z3 诞生。Z3 由康拉德·楚泽发明，是世界上第一台自动控制的可编程、二进制电动机械式计算机，用于解决工程学问题。Z3 由 2600 个继电器组成，实现了 22 位字长，时钟频率约为 4~5 Hz，程序代码存储在打孔胶片上。

## NP 完备领域开山论文发表

1971 年 5 月，NP 完备领域开山论文发表。史蒂芬·库克在自己的博士论文“The Complexity of Theorem Proving Procedures”中定义了 NP 完备问题并提出了库克定理，奠定了 NP 完备的理论基础，开启了该领域的快速发展。

## 21 个 NP 完备问题

1972 年，理查德·卡普提出 21 个 NP 完备问题。卡普在知名论文“Reducibility Among Combinatorial Problems”中证明了分割难题、旅行推销员、哈密顿回路、地图填色等 21 个难题均为 NP 完备问题。卡普的研究直接推动了 P/NP 问题成为计算机领域的研究焦点。

## Mozilla 发布 Rust 1.0

2015 年 5 月 15 日，Mozilla 发布 Rust 1.0。Rust 是通用的编译型编程语言，设计准则为“安全、并发、实用”，支持函数式、并发式、过程式以及面向对象编程。Rust 目前发展势头不错，已经连续五年成为 Stack Overflow 最受欢迎的编程语言。

## Smalltalk 原型

1972 年，艾伦·凯提出了 Smalltalk 原型。Smalltalk 是一种面向对象的、动态类型的编程语言，由艾伦·凯、丹·英戈尔斯等于 20 世纪 70 年代初在 PARC 开发。Smalltalk 做了很多开创性工作，比如第一个提供集成开发环境，第一个提供自动化重构工具。

## 谷歌首次公布 TPU

2016 年 5 月 18 日，谷歌首次公布 TPU。TPU（Tensor Processing Unit，张量处理器）是谷歌为机器学习定制的人工智能加速器专用集成电路，专为谷歌深度学习框架 TensorFlow 设计。与 GPU 相比，TPU 采用脉动阵列设计、低精度计算、更大片上内存。

## 中国首家互联网公司成立

1995 年 5 月 19 日，中国首家互联网公司成立。张树新创办的“北京瀛海威科技有限责任公司”被认为是中国首家互联网公司，在中国接入国际互联网一年多的时间就创办了，运营模式类似美国在线，网站包括 BBS、聊天室、电子报纸等服务

## 微软发布 Visual Basic 1.0

1991 年 5 月 20 日，微软发布 Visual Basic 1.0。Visual Basic 最初由阿兰·库珀设计，主要开发工作由微软内部团队实现，是第一个可视编程软件。它源于编程语言 BASIC，拥有图形用户界面和快速应用程序开发系统。

## Simula 67 发布

1967 年 5 月，Simula 67 发布。最初的 Simula 版本是 Simula I，于 1962 年发布，分别由达尔和尼高设计与实现，一开始就是为模拟环境而开发的。之后的 Simula 67 引入对象、类、继承等概念，成为第一种面向对象程序设计语言。C++、Java 等均受 Simula 67 的重大影响。

## 《吃豆人》在日本发行

1980 年 5 月 22 日，《吃豆人》在日本发行。《吃豆人》（パックマン，Pac-Man）是 20 世纪 80 年代风靡全球的迷宫街机游戏，玩家需要控制游戏的主角吃豆人吃掉藏在迷宫内所有的豆子，并且不能被四色鬼魂抓到。

## Java 正式发布

1995 年 5 月 23 日，Java 正式发布。Sun 在 SunWorld 95 大会上公开发布了 Java，一种面向对象的编程语言，具有跨平台、泛型编程、函数式编程等特性，由詹姆斯·高斯林任职 Sun 公司期间主导开发。

## “千禧年七大难题”公布

2000 年 5 月 24 日，“千禧年七大难题”公布。“千禧年七大难题”集结了七道重要而多年悬而未决的难题，由克雷数学研究所公布并悬赏。解答其中任何一道题的第一个人将获得 100 万美元奖金，条件是题解必须发表在国际知名出版物上，并通过两年验证期和专家小组审核。

## GM 密码系统诞生

1982 年 5 月，GM 密码系统诞生。戈德瓦塞尔和米卡利发表经典论文“Probabilistic Encryption & How To Play Mental Poker Keeping Secret All Partial Information”，提出 GM 密码系统（Goldwasser-Micali）。

## Node 发布

2009 年 5 月 27 日，Node 发布。Node 由瑞安·达尔开发，是一个开源、跨平台 JavaScript 运行时环境，可以在 Web 浏览器之外执行 JavaScript 代码，推动了服务器端 JavaScript 领域的快速发展。Node 是首个使用非阻塞编程模型的主流框架。

## 图灵提交划时代论文

1936 年 5 月 28 日，图灵提交划时代论文。图灵在《论可计算数及其在判定问题上的应用》中阐述了图灵机的概念。图灵机属于思想实验，体现了现代计算机的所有逻辑功能。这台“机器”由无限长的纸带、读写头、控制器和寄存器组成。

## 深度学习经典论文发表

2015 年 5 月，深度学习经典论文发表。杨立昆、约书亚·本吉奥和杰弗里·辛顿在《自然》杂志上发表了深度学习领域综述性经典论文“Deep Learning”，总结了深度学习为人工智能领域各个方向带来的重大变革，展望了深度学习的未来发展。

## IBM 801 计划基本完成

1980 年，IBM 801 计划基本完成。IBM 801 是 IBM 设计的实验性小型计算机，由约翰·科克主持开发，是第一个真正使用 RISC 理念来设计的系统。CISC 和 RISC 是相对而言的，CISC 可以实现很复杂的指令，但可能存在设计复杂、高延迟、高功耗等问题。

## 微服务一词首次出现
2011 年 5 月，微服务一词首次出现。在威尼斯附近举行的软件架构师研讨会上，与会人员使用了 “微服务”（microservice）一词来描述当时大家正在探索的一种架构风格。微服务以专注于单一责任与功能的小型功能区块为基础，利用模块化的方式组合出复杂的大型应用程序。

## Napster 发布
1999 年 6 月 1 日，Napster 发布。Napster 是一款音频文件下载网站，以点对点共享服务为特色，持有与请求文件的用户可直接通过网站传输共享文件。Napster 由肖恩·范宁和西恩·帕克创立，由于版权问题收到唱片公司的大量诉讼，最后以被收购告终。

## 新的编程语言 Swift
2014 年 6 月 2 日，苹果在 WWDC 上发布了新的编程语言 Swift。Swift 由克里斯·拉特纳在苹果内部主持开发，历时 4 年。它是一种支持多编程范式的可编译语言，其设计简单、高效、安全，用来开发 macOS/OS X、iOS、watchOS 和 tvOS。

## 关系模型
"1970 年 6 月，埃德加·科德首次提出关系模型。IBM 公司研究员埃德加·科德在《ACM 通讯》上发表知名论文“A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks”，提出了关系模型这一软件领域的里程碑式概念。"

## 世界环境日
今天是世界环境日。1972 年 6 月 5 日至 16 日，联合国人类环境会议在斯德哥尔摩举行，会上发表了《人类环境宣言》，并将每年的 6 月 5 日作为“世界环境日”。联合国借助这一天鼓励全球居民提高环保意识和采取环保行动。

## 《俄罗斯方块》发布
1984 年 6 月 6 日，《俄罗斯方块》发布。《俄罗斯方块》（Tetris）是 20 世纪 80 年代末至 90 年代初风靡全世界的游戏。游戏最初由帕基特诺夫设计和实现，是落下型益智游戏的始祖。2007 年，《电子游戏月刊》将《俄罗斯方块》列为“最伟大的 100 个游戏”中的第 1 位。

## Kubernetes 开源版本发布
2014 年 6 月 7 日，Kubernetes 开源版本发布。Kubernetes（简称为 K8s）是用于自动部署、扩展和管理“容器化应用程序”的开源系统，由谷歌设计并捐赠给 CNCF。K8s 已经成为容器管理领域的事实标准，极大地推动了云原生领域的发展。

## 拉斯姆斯·勒多夫公开发布 PHP
1995 年 6 月 8 日，拉斯姆斯·勒多夫公开发布 PHP。据说 P H P 是勒多夫在家门口餐馆用餐后设计出来的，初 始是 Personal Home Page 的缩写，后变为 PHP: Hypertext Preprocessor 的缩写。PHP 吸收了 C、Java、Perl 等语言的特点，允许开发人员快速编写动态页面。

## 弗洛伊德算法的经典论文发布
1962 年 6 月，关于弗洛伊德算法的经典论文发布。罗伯特·弗洛伊德在《ACM 通讯》上发表了“Algorithm 97: Shortest path”一文，介绍了经典动态规划算法 Floyd-Warshall 算法，一般直接称为弗洛伊德算法。它是解决任意两点间最短路径的一种算法。

## Apple II 发售
1977 年 6 月 10 日，Apple II 发售。Apple II 由 Apple I 改进而来，核心功能包括配备彩色显示器，加了包装外壳，内置了音效功能和基于 BASIC 的编程语言。Apple II 是苹果生产的第一款普及的个人计算机，开启了全世界个人计算机的革命。

## HTTP 1.1 发布
1999 年 6 月，HTTP 1.1 发布。HTTP（HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议）是一种应用层协议，是万维网之间数据通信的基础。设计 HTTP 的初衷是提供一种发布和接收 HTML 页面的方法，通过 HTTP 协议请求的资源由统一资源标识符来标识。

## 伊恩·古德费洛等提出 GAN
2014 年 6 月，伊恩·古德费洛等提出 GAN。GAN（Generative Adversarial Network，生成对抗网络）是一种使用无监督机器学习算法生成数据的深度神经网络架构。古德费洛等在提交的论文“Generative Adversarial Nets”中首次提出了 GAN。

## 甲骨文的前身软件开发实验室成立
1977 年 6 月 16 日，甲骨文的前身软件开发实验室成立。一年后，软件开发实验室在 PDP-11 计算机上用汇编语言写出了 Oracle v1，但没发布。1979 年，Oracle v2 发布，是第一款基于 SQL 的商用 RDBMS。自从发布以来，Oracle 一直在数据库市场份额领先。

## Libra 白皮书

2019 年 6 月 18 日，Facebook 发布 Libra 白皮书。Libra 是一种由 Facebook 提出的“加密货币”，意在建立一套简单的、无国界的虚拟货币。其核心特色是，以区块链技术为基础，以资产储备作为后盾，由 Libra 创始成员进行管理。

## 通用顶级域名注册限制放开

2011 年6月 20 日，通用顶级域名注册限制放开。通用顶级域名在 1985 年1月创立，当时共有6个通用顶级域名：.com-供商业机构使用、.edu-供教育机构使用、.gov-供政府及下属机构使用、.mil-供军事机构使用、.net-供网络服务供应商使用、.org-供不属于前四个类别的组织使用。

## “小婴儿”计算机首次成功运行
1948 年 6 月 21 日，“小婴儿”计算机首次成功运行。曼彻斯特“小婴儿”（Manchester Baby）是世界上第一台能运行的存储程序式电子计算机。虽然没有执行实际计算任务，但它证明了存储程序概念的可行性。

## Quora 上线
2010 年 6 月，Quora 上线。Quora 是一个在线知识问答网站，创建目标为“挖掘网络上没有的维基知识，并赋予其强烈的社会媒体属性”。创始人亚当·安捷罗很早就敏锐地意识到，很多信息一直存在于人们的大脑中，却没有进入互联网世界——即使网络已经无处不在。

## Alan Turing
Alan Turing（1912-06-23—1954-06-07）1912 年 6 月 23 日，阿兰·图灵出生。图灵是英国数学家、逻辑学家，被尊称为“计算机科学之父”“人工智能之父”，这源于他提出了“图灵机”“图灵测试”等重要概念，是计算机逻辑的奠基者。

## 大 O 符号诞生
1892 年，大 O 符号诞生。大 O 符号在数学上用于描述函数的渐进行为，在计算机领域用于分析算法的复杂度。大 O 符号由德国数论学家巴赫曼在著作《解析数论》（Analytische Zahlentheorie）首先引入，并经朗道等推广而普及使用，一般也称为“朗道符号”。

## Universal Product Code
你能猜出这是什么产品的条形码吗？1974 年 6 月 25 日，通用产品代码首次商用。通用产品代码（Universal Product Code），简称 UPC，是主要在美国及加拿大使用的一种商品条形码。在全世界范围内应用最广的是 EAN（European Article Number，欧洲商品编码）

## 条形码的发明
这种码和条形码是什么关系？1949 年，伍德兰和西尔弗基于摩尔斯电码发明了环状条形码，是条形码概念的最初提出者。此后，许多组织和个人为条形码的发展做出了贡献，其中最为突出的要数劳雷尔，他提出了斑马条纹状条形码。

## 微软发布ASP.NET Core 1.0
2016 年 6 月 27 日，微软发布 ASP.NET Core 1.0。.NET Core 是微软开发的第一个完全开源的跨平台应用开发开发框架，可运行在 Windows、Linux 和 macOS 等多个平台。一开始，.NET Core 的部分功能不如.NET 丰富，但是其开源和跨平台特性为其赢得了大量用户。

## Google 地球上线
2005 年 6 月 28 日，Google 地球上线。Google 地球是谷歌开发的虚拟地球仪软件，技术原型是约翰·汉克供职的 Intrinsic Graphics 开发的三维地球模型。后来汉克出来成立 Keyhole，开发了 Keyhole EarthViewer 软件，可以将卫星图和航拍图叠加到地球模型上。

## 中国网民数量跃居世界第一位
2008 年 6 月底，中国网民数量跃居世界第一位。CNNIC 发布《第 22 次中国互联网络发展状况统计报告》，截至 2008 年 6 月底，中国网民数量达 2.53 亿，首次大幅超过美国跃居世界第一位。不过，尽管如此，中国互联网普及率只有 19.1%，低于 21.1%的全球平均水平。

## 《EDVAC 报告书的第一份草案》
1945 年 6 月 30 日，《EDVAC 报告书的第一份草案》发表。《EDVAC 报告书的第一份草案》（“First Draft of a Report on the EDVAC”，简称为第一份草案）由冯·诺伊曼撰写，首次公开描述使用存储程序概念的计算机逻辑设计，即后来众所周知的“冯·诺伊曼体系结构”。

## Walkman

1979 年 7 月 1 日，索尼推出 Walkman。Walkman 由索尼的记者用小型录音机 Pressman 改造而来，特色就是便携、音质好，由井深大和盛田昭夫主导研发。Walkman定位青少年人群，强调年轻与时尚，中文“随身听”一词就专指 Walkman。


## 以太网诞生

1976 年 7 月，以太网诞生。以太网技术起源于 PARC 的先锋技术项目，人们通常把它追溯到 1973 年梅特卡夫给 PARC 老板写的有关以太网潜力的备忘录。实际上，1976 年 7 月梅特卡夫和博格斯发表论文，是以太网正式诞生的标志。

## 第一本电子书诞生
1971 年 7 月 4 日，第一本电子书诞生。迈克尔·哈特将《独立宣言》输入计算机，第一本电子书由此诞生。需要注意的是，此时的计算机还没有显示器和键盘，输入电子书操作难度极大。随后，哈特将《圣经》和莎士比亚作品输入计算机，并于同年 12 月发起了古登堡计划。

## 虚拟化需求
1974 年 7 月，虚拟化领域经典论文发表。波佩克和戈德堡发表论文“Formal Requirements for VirtualizableThird Generation Architectures”，提出“Popek 和 Goldberg虚拟化需求”，为判断某一计算机体系结构是否可以被有效虚拟化提供了依据。

## 通信的数学理论
1948 年 7 月，香农发表《通信的数学理论》。这一年的 7 月和 10 月，香农在《贝尔系统技术杂志》上分两部分发表了《通信的数学理论》。文章系统论述了信息的定义，怎样量化信息，怎样更好地对信息进行编码。与此同时，香农提出了信息熵的概念。

## C#
2000 年 7 月 7 日，C#发布。微软推出.NET Framework 的同时发布了 C#。C#由安德斯·海尔斯伯格带领的团队开发，是基于.NET Framework、面向对象的通用高级编程语言。C#刚开始定的名字是 Cool，后因商标占用改名。

## QWERTY

QWERTY 是现如今广泛使用的计算机键盘布局。这种键盘布局最早见于雷明顿兰德公司在 1874 年 7 月推出的第一款打字机，采用这种设计的目的主要是减少打字机损耗和故障。即便有诸多不便，QWERTY 布局最终也因为使用习惯传承到了计算机键盘上。

## MAC 项目启动
"DARPA 斥资 200万美元启动 MAC 项目。MAC 项目早期核心人物包括：马文·明斯基、约翰·麦卡锡及一个天才程序员小组，以操作系统、人工智能和计算理论方面的开创性研究而闻名。MAC 项目后来发展成了今天的 MIT 计算机科学与人工智能实验室（CSAIL）。"

## 神经网络模型感知机诞生
"感知机（Perceptron）是一种神经网络模型，由弗兰克·罗森布拉特提出，被誉为神经网络的起源算法，是 AI 领域的一大突破。感知机具有两层网络，可完成一些简单的视觉处理任务。《纽约时报》称它为“remarkable machine...”。"

## 吉多·范罗苏姆卸任BDFL
"2018 年 7 月 12 日，吉多·范罗苏姆宣布不再担任 Python 社区的 BDFL。BDFL（Benevolent Dictator For Life，终身仁慈独裁者），是极少数开源软件开发者所拥有的头衔，常是某一项目的创始 人，在该项目社区出现争议时拥有最终的决定权。"

## 世界上第一个DBMS诞生
美国通用电气公司的巴赫曼等人开发的 IDS（Integrated DataStore）是世界上第一个 DBMS，也是第一个网状数据库管理系统。IDS 奠定了网状数据库的基础，并在当时得到了广泛应用。网状结构的优点是具有更大的普适性。

## 渲染架构诞生
1987 年 7 月，Reyes 渲染架构诞生。罗伯特·库克、洛伦·卡彭特、艾德文·卡特姆发表论文 “The Reyes Image Rendering Architecture”，提出 Reyes渲染架构。它是三维计算机图形学的一个软件架构，用于渲 染照片一样真实的图像。

## FC游戏机
"1983 年 7 月 15 日，任天堂推出 FC 游戏机。FC 游戏机（Family computer，简称 Famicom），国内一般称为“红白机”，是任天堂开发、发行的第三世代家用游戏机，奠定了任天堂在当今游戏界的地位。对电子游戏产生了深远的影响。

## ins上传了第一张照片
"2010 年 7 月，Instagram 上传了第一张照片。联合创始人凯文·斯特罗姆拍摄了一张可爱小狗的照片上传到了 Instagram，而 Instagram 公开上线是在 10 月，因此这张提前三个月上传的照片成为网站的第一张照片。"

## 万维网上传了第一张照片
1992 年 7 月 18 日，万维网上传了第一张照片。一般认为，取名为 Les Horribles Cernettes 的照片是第一张上传到万维网上的照片，也是广为人知的一张。该照片上的四位女子是伯纳斯－李工作的 CERN 实验室的女子乐队，由研发工程师西尔瓦诺拍摄。

## Project Kotlin
"2011 年 7 月 19 日，Project Kotlin 公开亮相。Kotlin 是一种在 Java 虚拟机上运行的静态类型编程语言，可以被编译成 JavaScript 源代码。Kotlin 受到 Java、C#、JavaScript、Scala、Groovy 等语言的影响，致力于成为 Android 开发的下一代编程语言。"

## “阿波罗 11 号”成功登月
"1969 年 7 月 20 日，“阿波罗 11 号”飞船成功登月。阿波罗登月是人类的伟大壮举之一。在登月 50 周年之际，《华尔街日报》的一篇文章将人类登月称为“计算机的胜利”。“阿波罗 11 号”飞船在月球的着陆过程由阿波罗导航计算机 AGC（Apollo Guidance Computer）控制。"

## “软件工程”开创者
"汉密尔顿是第一个提出“软件工程”的人。在为“阿波罗 11 号”飞船开发软件的早期，她就开始使用“软件工程”一词。汉密尔顿大力倡导软件开发应该受到足够的重视，应该跟硬件开发一样，被看作一门科学，并发展为一门工程学科。"

## MSN首个版本发布
"1999 年 7 月 22 日，MSN Messenger 首个版本发布。MSN Messenger 是微软开发的即时通信软件，8.0 版本之后改成了 Windows Live Messenger。除了有基本的文字通信功能外，还支持视频会议、语音交谈、多人会议、连线游戏等。"

## “微分分析机”面世
"1928 年到 1931 年，MIT 的哈罗德·洛克·黑曾和万尼瓦尔·布什发明了当时模拟计算领域的“算力”巅峰装置“微分分析机”。微分分析机不但能解决某个具体的工程问题，还可以处理常微分方程描述的一大类工程问题。"

## “As We May Think”
1945 年 7 月，布什发表“As We May Think”。万尼瓦尔·布什在《大西洋月刊》上发表了一篇影响深远的 文章“As We May Think”。其中描绘了一个互联的信息机器memex，个人能在其中压缩和存储自己的图书、记录和通信。

## CERNET
"1994 年 7 月，中国教育和科研计算机网（CERNET）试开通。CERNET 是世界上最大的学术互联网络，最开始由清华大学等六所高校建设，连接北京、上海、广州、南京、西安五所城市，并通过 NCFC 的国际出口与互联网相连。"

## 机器人 Unimate 诞生
"1961 年，第一款工业机器人 Unimate 诞生。工程师恩格尔伯格受阿西莫夫小说《我，机器人》影响，与发明家德沃尔成立了 Unimation。1961 年，公司的第一台机器 人 Unimate 开始在通用电气新泽西工厂试用，这是一台用于压铸作业的五轴液压驱动机器人。"

## 汉字激光照排技术

"1979 年 7 月 27 日，第一张采用汉字激光照排系统输出的报纸样张诞生。汉字激光照排系统就是将文字通过计算机分解为点阵，然后控制激光在感光底片上扫描，用曝光点的点阵组成文字和图像。1975 年 5 月，“汉字激光照排技术”由北京大学王选教授主持并负责研发。"

## Lua 首次线上运行
"1993 年 7 月 28 日，Lua 首次在线上运行。里约热内卢天主教大学的罗伯托·鲁萨利姆斯奇、沃尔德·塞莱斯和路易斯·恩里克·德·菲格雷多设计并实现了 Lua。Lua 是一种多范式编程语言，其设计目标是成为一种很容易嵌入其他语言使用的脚本语言。"

## Machine Learning
"1959 年 7 月，塞缪尔首创 Machine Learning 一词。塞缪尔在“Some Studies in Machine Learning Using theGame of Checkers”一文中给 Machine Learning 下了个非正式定义：没有明确编程指令的情况下，能让计算机学习的研究领域就是机器学习。"

"1979 年 7 月 27 日，第一张采用汉字激光照排系统输出的报纸样张诞生。汉字激光照排系统就是将文字通过计算机分解为点阵，然后控制激光在感光底片上扫描，用曝光点的点阵组成文字和图像。1975 年 5 月，“汉字激光照排技术”由北京大学王选教授主持并负责研发。"

## CAP 定理
"1998 年，布鲁尔提出 CAP 定理。CAP 定理是指一个分布式系统不可能同时满足以下三点：一致性（Consistency）、可用性（Availability）和分区容错性（Partition tolerance）。CAP 定理一开始由布鲁尔以猜想的形式提出，又被称作布鲁尔定理。"

## “缸中之脑”思想实验
1981 年，普特南提出“缸中之脑”思想实验。普特南在《理性、真理与历史》一书中提出了著名的“缸中之脑”思想实验。假设一个人在无意识的情况下，大脑被取走放在一缸维持生命的培养液中，并通过电线将其神经元连接到一台超级计算机上。

## 103 机成功运行
"1958 年 8 月 1 日，中国的第一台计算机 103 机成功运行。这一天，103 机成功运行了四条指令的短程序，标志着中国第一台计算机的诞生。机器的研发始于 1957 年，由中国科学院计算技术研究所和 738 厂合作完成，工程组长莫根生、副组长张梓昌。"

## 开源中国社区成立
"2002 年 8 月，丹·布兰克林提出 Friend-to-Friend 网络。Friend-to-Friend 是一种 P2P 网络，用户只能和自己认识的人建立直接连接。与其他类型的私人 P2P 不同，除了自己的朋友圈外，Friend-to-Friend 网络中的用户无法知道其他参与人。"

## ImageNet项目
"2007 年，李飞飞等启动 ImageNet 项目。ImageNet 是图像处理领域最有名的数据集之一，这个项目已经人工标记了 1400 多万张图片。基于 ImageNet 数据集进行的 ILSVRC（ImageNet 大规模视觉识别挑战赛）相当于计算机视觉领域的权威评测，从 2010 年起举办了 7 年。"

## 首届网络安全挑战大赛完成
"2016 年 8 月 4 日，首届网络安全挑战大赛完成。CGC（Cyber Grand Challenge，网络安全挑战大赛）是DARPA 发起的全球性网络安全挑战赛，赛事为机器对战机器，全程无人干预，是世界上第一个自动网络防御比赛。CGC 的举办目标是推动自动化网络防御技术的发展。"

## 微信 5.0 版发布
"2013 年 8 月 5 日，微信 5.0 版发布。其中最引人注目的新增功能是微信支付。每位微信用户都有属于自己的微信支付账户，用户可以通过绑定银行卡或从其他用户收款获得零钱。推出微信支付后，开发人员开始马不停蹄地为其研发新功能，增加使用场景。"

## 万维网首次公开亮相
1991 年 8 月 6 日，万维网首次公开亮相。30 年前的今天，伯纳斯－李在 alt.hypertext 新闻组发布了介绍万维网项目的文章，标志着因特网上万维网公共服务的首次亮相。万维网的三项关键技术是：统一资源标志符（URI）超文本标记语言（HTML）超文本传输协议（HTTP）

## “云计算”首次现身
"2006 年 8 月 9 日，埃里克·施密特正式提出云计算的概念。谷歌首席执行官施密特在搜索引擎大会（SES San Jose 2006）第一次正式提出“云计算”的概念。“云计算”首次现身已知最早使用 cloud computing 一词的印刷物是 1996 年康柏公司的一份商业计划书。"

## "SNARC诞生"
"1951 年夏天，史上第一个可自学习的神经网络学习机 SNARC诞生。SNARC 是 Stochastic Neural Analog Reinforcement Calculator 的简称，即随机神经网络模拟加固计算器，模拟 40 个神经元的运行，由马文·明斯基和迪安·埃德蒙兹构建，是人工智能领域的先锋实验。"

## “电子计算机”的概念
1942 年 8 月，莫奇利提出“电子计算机”的概念。莫奇利在一份名为“The Use of High-Speed Vacuum Tube Devices for Calculating”的备忘录中提出了“电子计算机”的概念。这种计算机可以100 秒内完成“微分分析机”计算员至少需要几小时才能完成的计算。

## IBM首款个人计算机问世
"1981 年 8 月 12 日，IBM 首款个人计算机问世。IBM 推出首款个人计算机 IBM 5150，又称 IBM PersonalComputer，简称 IBM PC。IBM PC 内置 PC DOS 1.0 操作系统，配置主频为 4.77 MHz 的 Intel 8088 处理器，64 KB 内存。迅速收获了大批消费者。"

## 甲骨文起诉谷歌
"2010 年 8 月 13 日，甲骨文起诉谷歌。甲骨文指控谷歌早期版本的 Android 操作系统拷贝 Java 的API，而这些 API 归甲骨文所有，因而侵犯了其版权——由此拉开了软件行业“第一版权案”，双方你来我回十年，至今还没结果。"

## “个人计算机技术节”
"1976 年 8 月，“个人计算机技术节”举办。计算机发烧友约翰·迪尔克斯在新泽西州的大西洋城举办了 “个人计算机技术节”。这是第一次美国全国性的计算机展销 会，因此具有重要意义。这个活动普及了“个人计算机技术”这个词。"

## 苹果推出初代iMac
"1998 年 8 月 15 日，苹果推出初代 iMac。iMac 是由苹果设计与生产的 Mac 台式机系列品牌。iMac G3是首席设计师乔纳森·艾维的第一款作品，因其多彩半透明外壳被戏称为 G3 果冻机。iMac G3 不仅是第一台一体化设计的计算机。"

## Debian
"1993 年 8 月 16 日，伊恩·默多克开始构建 Debian。9 月 15 日，默多克发布 Debian 0.01；1996 年 6 月 17 日，发布稳定版 Buzz。Debian 是基于 Linux 内核的开源操作系统的代表，以坚守自由精神，给予用户众多选择而闻名。"

## COBOL
"1959 年 8 月 17 日，第一个 COBOL 程序成功跑通。COBOL（COmmon Business-Oriented Language，通用商业语言）是一种面向过程的高级编程语言，主要用于数据处理。1959 年 5 月，格蕾丝·霍普领导一个委员会制定了 COBOL语言的标准。"

## 数据库系统发布
"1985 年，Ingres 数据库系统发布。1973 年到 1985 年，加州大学伯克利分校的斯通布雷克和王佑曾开发了关系数据库系统 Ingres。Ingres 是史上最有影响 的计算机研究项目之一：在 Ingres 基础上产生了很多商业数据库，包括 Sybase、NonStop SQL等；"

## SDN（软件定义网络）
"SDN（软件定义网络）是一种优化和简化网络操作的体系结构方式。SDN 包括三个特点：一、完全将网络虚拟化、软件化，让网络完全和虚拟服务器一样灵活；二、解开网络软件与特定的硬件之间的挂钩，这样，每一家公司都可以加入不同类型的网络。"

## Harvest 编译器优化
"1959 年，法兰西斯·艾伦开始领导 Harvest 编译器优化。Harvest 是 IBM 与美国政府的合作项目，是个大型数据处理应用系统。艾伦带领团队进行 Harvest 项目的编译器优化工作，目的是通过使用编译器从用户语言的语句中自动生成代码，简化编程。"

## Dijkstra 算法
"1956 年，戴克斯特拉发明 Dijkstra 算法。戴克斯特拉分别于 1956 年和 1965 年发现 Dijkstra 算法和银行家算法。Dijkstra 算法，使用类似广度优先搜索的方法解决赋权图的单源最短路径问题。银行家算法，是一个避免死锁的著名算法，广泛应用于银行借贷系统。"

## Bell 103
1962 年，AT&T 发布第一款商用调制解调器 Bell 103。调制解调器是一种通信设备，我们一般将其称为“猫”，它将数据从数字格式转换为适合于电话线或无线电等传输介质的格式，从而实现设备之间的直接通信。1981 年，Hayes 调制解调器的大门向普通用户敞开。

## Blogger
"1999 年 8 月 23 日，埃文·威廉姆斯推出 Blogger。Blogger 由 Pyra Labs 公司创立，是目前全球用户数量最多的个人博客服务提供商，后被谷歌收购。Blogger 提供免费主机存放博客，用户不必编写任何代码，即可轻松创建、发布、维护和修改自己的博客。"

## 微软发布 Windows 95
"1995 年 8 月 24 日，微软发布 Windows 95。Windows 95 极大地改进了前续系统的图形用户界面，首次推出了开始菜单、任务栏、最大化、最小化窗口以及关闭按钮。此外，Windows 95 最大程度兼容当时的 MS-DOS 和 16 位Windows 程序与设备驱动程序。"

## Linux 诞生
"1991 年 8 月 25 日，Linux 诞生。21 岁的林纳斯·托瓦兹在 comp.os.minix 用户组发布了自己的小项目，也就是后来的 Linux 内核。Linux：超预期Minix 在生产环境中存在的不足是林纳斯编写 Linux 的动机之一 （Minix 见 3 月 4 日）。"

## RSA 算法被公开
"1977 年 8 月，RSA 算法被公开。《科学美国人》杂志的数学游戏专栏发表了对 RSA 算法的详细描述。RSA 是使用最广泛的非对称加密算法，由罗纳德·李 维斯特、阿迪·萨莫尔和伦纳德·阿德曼提出，并根据姓名 命名。获2002 年图灵奖。"

## jQuery 的第一个稳定版本发布
John Resig 是一位美国工程师，他是 jQuery 的创始人和技术领袖，目前在 Mozilla 公司担任 JavaScript 工具开发工程师。在 2006 年 8 月 26 日 ，John Resig 发布了 jQuery 的第一个稳定版本，而 jQuery 在今天也仍是许多程序员编写前端代码的首选。

## MD5
"1992 年 8 月，罗纳德·李维斯特公布 MD5 算法。李维斯特向互联网工程任务组（IETF）提交了一份重要文件，描述了 MD5 算法的原理。MD5 是输入不定长度信息，输出 固定长度 128 比特的算法，由 MD4、MD3、MD2 改进而来。"

## 早期超级计算机问世
"1963 年 8 月 28 日。超级计算机（supercomputer），能够执行一般个人计算机无法处理的高速运算，规格与性能比个人计算机强大很多。超级计算机的概念是一直进化的，如今的超级计算机运算速度大都可以达到每秒一兆次以上。"
## Prolog 系统诞生
"Prolog，Programming in Logic 的缩写，是一种逻辑编程语言，设计者为阿兰·柯尔迈伦、菲利普·鲁塞尔等。它创建在逻辑学的理论基础之上，最初主要被用于自然语言处理，现已广泛应用在人工智能各个方向的研究中，比如专家系统、智能知识库等。"

## 达特茅斯会议启动
1956 年 8 月 31 日，达特茅斯会议启动。这次会议被看作人工智能的起源，会议正式名称为 Summer Research Project on Artificial Intelligence（人工智能夏季研讨会），这是约翰·麦卡锡拟定的，他和马文·明斯基是会议的主要发起者。

## Pascal
"1968 年 9 月，维尔特开始设计 Pascal。Pascal 于 1970 年 1 月首次发布，基于 ALGOL 开发，是面向对象和面向过程的编程语言。设计初衷是充分利用结构化编程和数据结构，从而提升编程效率。Pascal 的命名是为了纪念法国数学家 Blaise Pascal。"

## UTF-8 诞生
"1992 年 9 月 2 日，初始版本的 UTF-8 诞生。UTF-8（8 位 Unicode 转换格式）是一种可变宽度的字符编码方案，支持国际化，向后兼容 ASCII 码。这种编码由 Unicode标准定义，最初由贝尔实验室的肯·汤普森和罗伯·派克设 计，X/Open 和 IBM 等推动了 UTF-8 的标准化和普及。"

## 贝尔曼提出贝尔曼方程
"1953 年 9 月 3 日，贝尔曼提出贝尔曼方程。贝尔曼方程，又叫动态规划方程，以提出者理查德·贝尔曼命名，是表示动态规划问题中相邻状态关系的方程。和分治法一样，动态规划解决复杂问题的思路也是对问题进行分解，通过求解小规模的子问题再反推出原问题的结果。"

## 贝叶斯网络
1988 年，朱迪亚·珀尔（Judea Pearl）提出贝叶斯网络。贝叶斯网络是一种概率图模型，模拟人类推理过程中因果关系的不确定性，其网络拓扑结构是一个有向无环图。贝叶斯网络是不确定性知识表示和推理领域最有效的理论模型之一。

## WPS v1.0 版发布
"1989 年 9 月，WPS v1.0 版发布。WPS 文字处理系统是最早的汉字处理软件之一，文字底层编码采用 GB2312，集文字编辑、排版、打印功能于一体，由香港金山电脑有限公司与北京大学新技术有限公司合作开发，作者为求伯君和李明。"

## 哥德尔提出不完备性定理
"1930 年 9 月 7 日，哥德尔提出不完备性定理。希尔伯特想要为所有的数学提供一个形式化公理理论，它能够机械地检查证明是否正确，推理是否遵循所有的规则。而哥德尔证明这是不可能的：永远不可能发现这样的机械通用语言，通过它，我们能够证明所有的数学真理。"

## 乔姆斯基提出生成文法
20 世纪 50 年代，乔姆斯基提出生成文法。生成文法是一种语言学理论，它把语言学看作对一种假设的先天文法结构的研究。所谓“生成”，是说文法是一个规则系统，它能准确地生成那些在特定语言中构成文法句子的词的组合。他认为，语言的生成早已植根于人的先天能力。

## 英特尔发布了首款双核酷睿（Core）桌面处理器
2009 年 9 月 8 日，英特尔在京隆重举行了 2009 年最重要也是最盛大的处理器发布会——酷睿 i7/i5 发布会，其中包括两款酷睿 i7 处理器和一款酷睿 i5 处理器，以及与以上处理器配套的 P55 主板芯片组。它们的发布意味着先进的 Nehalem 微体系架构 CPU 开始进入主流市场，同时将电脑的集成性和智能化提升到新的高度。

## 第一个 bug
1947 年 9 月 9 日，霍普及其团队发现了第一个 bug。当天团队所在的马克二号计算机突然无法正常工作，发现是一只飞蛾意外飞入机器内部引发了故障。霍普在计算机的日志本上记录了这一事件。此后，人们开始用 bug（原意“虫子”）来称呼计算机中的隐藏错误。

## 互联网上第一个搜索工具诞生
"1990 年 9 月 10 日，互联网上第一个搜索工具诞生。加拿大麦吉尔大学的三个学生艾伦·安塔吉、比尔·希兰和 J.彼得·多伊奇创建了互联网上第一个搜索内容的工具Archie，用于搜索 FTP 服务器上的文件，这比 Google 早了8 年。"

## 谷歌推出 Android Pay
2018 年 1 月 9 日，谷歌宣布将旗下已有支付服务 Android Pay 和 Google Wallet 整合在一起，新的支付平台称之为 Google Pay。

## 《超级马里奥兄弟》
"1985 年 9 月 13 日，任天堂发行《超级马里奥兄弟》。《超级马里奥兄弟》是任天堂超级马里奥系列的首款红白机游戏。玩家通过控制水管工马里奥，完成在蘑菇王国拯救公主的冒险故事。《超级马里奥兄弟》卖出了 4000 多万份，为红白机的初步成功打下了牢固的基础。"

## 国内第一封电子邮件发出
"1987 年 9 月 14 日，国内第一封电子邮件发出。21 时 07 分，主题为 First Electronic Mail from China to Germany的邮件从北京市计算机应用技术研究所建成的第一个国际互联网电子邮件节点发往德国卡尔斯鲁厄大学的服务器。邮件内容由德文和英文两种语言书写。"

## StackOverflow
"2008 年 9 月 15 日，Stack Overflow 开始公开测试。Stack Overflow 是全世界最受欢迎的程序员问答网站，由杰夫·阿特伍德及周思博创建。2019 年 Stack Overflow 新增注册用户超过 170 万，问题总数超过了 1800 万个。"

## 易语言发布
"2000 年 9 月 16 日，易语言发布。易语言（Easy Programming Language，EPL）是一门计算机程序设计语言，最大的特点是使用汉字作为程序代码进行编 程。易语言是面向对象和结构化的，语法风格跟 Visual Basic类似，版本有易语言、易语言.飞扬和易乐谷三种。"

## ACM
"ACM（Association for Computing Machinery，计算机协会）由埃德蒙·伯克利等于 1947 年 9 月 15 日创立，是世界上第一个科学性及教育性计算机学会，也是目前全球最大的计算机学会。ACM 主要成员刊物为《ACM 通讯》，覆盖计算机领域热点及前沿问题。"

## 边缘计算
"2013 年 9 月，瑞安·拉莫斯首次提出边缘计算。西北太平洋国家实验室的瑞安·拉莫斯在一个内部报告中提出“边缘计算”（edge computing）一词。边缘计算是分布式计算的一种，将应用程序、数据资料与服务的运算，由网络中心节点，移到网络逻辑上的边缘节点进行处理。"

## 表情符号开始出现
"1982 年 9 月 19 日，表情符号开始出现。史考特·法尔曼首次在卡内基梅隆大学的 BBS 上使用:-)和:-(，被认为是最早的表情符号。"

## 1110号漫画诞生
"2012 年 9 月，xkcd 1110号漫画诞生。漫画名为 Click and Drag ，出现即燃爆网络。有程序员兼数学家进行了统计，指出这幅画的尺寸为 165888 像素 x 79872 像素，是人类史上尺寸最大的漫画（截至当时）。最为让人激动的是，其中隐藏了无数极客味儿十足的彩蛋。"
## 微处理器 R2000发布
"1985 年，第一个 MIPS 微处理器 R2000 发布。MIPS 是一种基于 RISC 的指令集架构。1984 年，约翰·亨尼西基于自己在斯坦福大学 MIPS 项目的研究经验，成立了 MIPS Computer Systems 公司，并于 1985 年推出 R2000。"

## Phoenix发布
"2002 年 9 月 23 日，代号为 Phoenix 的火狐浏览器前身发布。Mozilla Fire fox，中文简称为火狐，是由 Mozilla 社区成员创建的，是一款开源、跨平台的浏览器，因其速度、安全性和附加功能而备受好评，发布后下载量一度挑战了当时占据主导地位的 IE 6。"

## 《传奇》开始公开测试
"2001 年 9 月，《传奇》开始公开测试。《传奇》（全称《热血传奇》）是由韩国 WeMade 娱乐开发制作的大型多人在线角色扮演游戏，由 Delphi 编写。盛大网络于2001 年获得该游戏在中国的代理权。《传奇》是很多中国玩家接触的第一款网络游戏。"

## 关于时序逻辑的开创性论文发表
"1977 年 9 月，关于时序逻辑的开创性论文发表。阿米尔·伯努利发表经典论文“The temporal logic ofprograms”，将时序逻辑引入计算机科学，这相当于引发了软件工程中的一次革命。时序逻辑广泛应用于芯片、硬件设计。"

## FORTRAN
"1954 年 9 月，第一个 FORTRAN 程序成功运行。FORTRAN 是 FORmula TRANslator 的缩写，由 IBM 公司约翰·巴科斯领导的团队开发而来。FORTRAN 是世界上第一种广泛使用的高级编程语言，在数值计算领域影响深远；FORTRAN 也是第一种真正意义上的编程语言。"

## 理查德·斯托曼发起了GNU
"1983 年 9 月 27 日，理查德·斯托曼发起了 GNU。GNU 是一个自由开源软件项目，目标是创建一套完全自由的类 Unix 操作系统。GNU 由一系列应用程序、系统库、开发工具，以及用于资源分配和硬件管理的内核构成。GNU中文翻译为“革奴计划”。"

## 第一台电子数字计算机
"1942 年 9 月，第一台电子数字计算机 ABC 面世。ABC 计算机（Atanasoff–Berry Computer）由发明者约翰·阿塔纳索夫和克利福德·贝里的名字命名，是世界上第一台电子数字计算机。ABC 使用电子管实现了二进制计算，但不是通用的，仅用于求解线性方程组。"

## 强化学习
"强化学习（Reinforcement Learning，RL）是机器学习中的一个领域，强调利用系统与环境之间的交互进行学习。通过强化学习，系统根据从环境获得的反馈动态调整其参数，调参的结果又进一步作为反馈指导决策。"

## Usenet 访问
"1993 年 9 月，美国在线开始向普通用户提供 Usenet 访问。1993 年互联网的准入门槛开始降低，成为面向所有人的服务。9 月，美国在线追随一家名为 Delphi 的小竞争对手，开放了 一个能让普通用户访问的互联网新闻组和公告板的门户，标志着变革的正式开始。"

## 仙童半导体公司
1957年10 月1日，“八叛徒”成立仙童半导体公司。1955 年，“晶体管之父”威廉·肖克利离开贝尔实验室，创建了肖克利半导体实验室，大批才俊跟随加入。但由于管理等问题，诺伊斯、摩尔等八人一起离开并创立了仙童半导体公司，这八人被肖克利称为“八叛徒”。

## 斯坦福大学正式办学
1891 年 10 月，斯坦福大学正式办学。除了作为世界上最杰出的私立研究型、创新型大学之一，斯坦福大学还对计算机领域的发展影响深远；与此同时，它在支撑硅谷创新创业的作用上是如此巨大，以至于有“硅谷心脏”的称号。

## 3D打印概念
1974 年 10 月 3 日，3D打印的概念首次出现。10 年后（1984 年 8 月 8 日），查克·赫尔真正实现了 3D打印（立体光刻）。3D 打印（3D printing）是将三维模型或其他电子数据输入计算机，在计算机控制下层叠原材料，打印出可具有任意形状或几何特征的三维物体。

## Linux 内核首个公开版本
1991 年 10 月 5 日，Linux 内核首个公开版本 0.02 版发布。Linux 是开源类 Unix 操作系统，一开始 Linux 单指操作系统内核，现在大家一般用它来指代基于 Linux 的完整操作系统。内核由林纳斯·托瓦兹开发，支持用户空间的系统工具和库主要由理查德·斯托曼发起的 GNU 计划提供。


## Pixel Buds
2017 年 10 月，谷歌推出 Pixel Buds。Pixel Buds 是一款由谷歌开发的无线蓝牙耳机，特色是内置谷歌智能助理并支持谷歌翻译。如果配合谷歌自家手机，可支持翻译40种不同的语言，因此媒体往往将其比作巴别鱼——《银河系漫游指南》中的一种神奇物种。

## 反向传播算法
1986 年 10 月 8 日，反向传播算法经典论文发表。鲁梅尔哈特、辛顿和威廉姆斯在《自然》杂志发表“Learning Representations by Back-propagating Errors”，介绍了反向传播算法用于训练神经网络的突出效果。直到这篇论文，人们才真正认识到它的重要性。

## TypeScript
2012 年 10 月，微软首次发布公开版 TypeScript 0.8。TypeScript 是由微软主导开发的开源编程语言，为开发大型应用而设计。它是JavaScript ES6 的一个严格超集，以可选的方式提供了静态类型支持和基于类的面向对象编程特性。

## BERT 模型
2018 年 10 月 11 日，谷歌 AI 团队发布开源 BERT 模型。BERT 的全称是 Bidirectional Encoder Representation fromTransformers（基于 Transformer 的双向编码器表征），被认为是当前最强的 NLP 预训练模型。BERT 在机器阅读理解顶级测试 SQuAD1.1 中表现惊人。

## C++编译器 CFront
1985 年 10 月 14 日，第一个 C++编译器 CFront 发布。C++是比雅尼·斯特劳斯特鲁普在贝尔实验室工作期间设计并实现的。C++基于C语言开发，增加了很多现代编程语言特性。它是一种通用的静态类型编译式编程语言，支持过程化编程、面向对象编程和泛型编程。

## 支付宝第一笔交易
2003 年 10 月 15 日，支付宝诞生第一笔交易。当日，在日本留学的崔卫平以750元的价格在淘宝出售一台9成新的富士数码相机，彼时就读于西安工业学院的焦振中有意购买，两人在讨论后决定使用刚推出的支付宝付款。2个小时之后，支付宝诞生了第一笔交易。

## PayPal 线上支付
1999 年 10 月 16 日，第一笔可追踪的 PayPal 线上支付出现。PayPal 于 1998 年 12 月成立，由 Confinity 和 X.com 合并而来，专门提供线上支付服务，是世界上首个成功的电子支付公司。仅仅凭借电子邮件账户，用户就可以完成收付款——这在当时可谓革命性的服务。

## 计算机器与智能
1950 年 10 月，图灵发表《计算机器与智能》。这是图灵另一篇划时代的论文，奠定了人工智能的基础。图灵指出制造具有真正智能的机器是可能的，并给出了智能的定义，以及提出了判断机器是否具有智能的方法，即“图灵测试。




## 谷歌发布 Google AdWords

2000 年 10 月，谷歌发布 Google AdWords。Google AdWords 是谷歌推出的在线广告平台，2018 年之后更名为 Google Ads，它是谷歌的主要广告服务产品。它既可以在 Google 搜索引擎的结果中投放广告，也可以在非搜索网站、移动应用和视频中投放广告。

## 苹果推出 iPod
2001 年 10 月 23 日，苹果推出 iPod。iPod 是苹果推出的数字多媒体播放器，可播放多种文件格式。乔布斯从 Napster 网站获得启发，做了 iPod。上市后短短3年时间，iPod 就成为美国最受欢迎的数字音乐播放器，并占领了 65%以上的全类型播放器市场。



## 量子计算

量子计算指的是使用量子比特存储和处理数据，利用叠加、纠缠等量子力学现象进行计算。20 世纪七八十年代，量子计算相关概念开始快速发展。1969年，威斯纳发现了量子信息理论中最重要的几个观点，并提出“基于量子力学的计算设备”。

## Yao’s principle
1977 年 10 月 31 日，姚期智提出 Yao’s principle。Yao’s principle（姚氏原理）是一个简单而重要的工具，用于随机化算法的复杂度分析。除了计算复杂度领域的贡献，姚期智在 1979 年首次提出了“通信复杂度”，且在量子计算领域做了很多开创性工作。

## 兼容分时系统诞生
1961 年 11 月，兼容分时系统诞生。分时系统是一种资源共享方式：通过多道程序与多任务处理，多个用户可以同时使用一台计算机。MIT的兼容分时系统（Compatible Time-Sharing System，CTSS）是最早的分时系统之一，由费南多·柯巴托负责开发。

## Multics 项目启动
1964 年 11 月，Multics项目启动。MIT、贝尔实验室及通用电气开始共同研发Multics（Multiplexed Information and Computing System，多任务信息与计算系统）。Multics 基于兼容分时系统设计，首次进行了多用户、多任务操作系统方向的尝试，是现代主流操作系统的鼻祖。

## Long Short-Term Memory
1997 年 11 月，长短时记忆网络 LSTM 诞生。霍赫赖特和施密德胡伯在《计算神经科学》发表经典论文“Long Short-Term Memory”，详细解释了 LSTM（长短时记忆网络）——机器学习领域一个里程碑式发现。LSTM 解决了循环神经网络存在的梯度消失问题。

## TensorFlow 发布
2015 年 11 月 9 日，TensorFlow 发布。TensorFlow 由谷歌大脑团队开发，从谷歌第一代机器学习系统 DistBelief 重构而来，在 Apache 2.0 许可证下发布，是数学、机器学习和深度学习领域应用最广泛的开源工具之一。

## Go 语言以开源方式向全球发布
2009 年 11 月 10 日，Go 语言以开源方式向全球发布。Go 是基于 Inferno 操作系统（Plan 9 的接替者）开发的，其诞生源于谷歌内部存在的一些编程语言遗留问题。最初的开发者包括罗伯特·格瑞史莫、罗伯·派克和肯·汤普森。

## 伦纳德·阿德曼提出 DNA 计算
1994 年 11 月 11 日，伦纳德·阿德曼提出 DNA 计算。阿德曼在《科学》杂志发表文章“Molecular Computation of Solutions to Combinatorial Problems”，提出 DNA 计算。阿德曼通过建立一个DNA计算模型，解决了七点哈密顿回路问题和一个类似旅行推销员问题的NP完备性问题。

## 疯狂的狄兰
1914 年 10 月 27 日—1953 年 11 月 9 日）威尔士诗人、作家，人称“疯狂的狄兰”，代表作《诗十八首》《死亡与出场》等。《不要温和地走进那个良夜》因为《星际穿越》的加持，为许多读者所熟知。

## 万维网第一个网页诞生
1990 年 11 月 13 日，万维网第一个网页诞生。11 月 12 日，伯纳斯－李和罗伯特·卡里奥合作提出了一个更加正式的万维网系统的建议（相比 1989 年 3 月 12 日那份）。13日，伯纳斯－李在一台 NeXT 工作站上写出了第一个网页，卡里奥为万维网设计了 WWW 标识。

## Intel 4004
1971 年 11 月 15 日，英特尔推出全球第一款商用微处理器。Intel 4004 是第一款集成在小芯片中的单片处理器，也是第一代 CPU 的代表产品。它集成了 2250 个晶体管，采用4位体系架构，最大主频 740 kHz。现代 CPU 的指令集极为庞大，但最重要的指令在一开始就已经确立了。

## 真空管
1904 年 11 月 16 日，约翰·弗莱明发明真空管。真空管，一般也称为电子管，用来在电路中控制电流。在半导体普及之前，电子管是最重要的电子元件。为了寻找可靠的无线电探测器，弗莱明利用爱迪生效应发明了真空二极管。1906年，李·德福雷斯特发明了更加稳定和实用的真空三极管。

## 世界上第一个鼠标诞生
1970 年 11 月 17 日，世界上第一个鼠标诞生。为了替代烦琐的键盘指令，简化计算机操作，道格拉斯·恩格尔巴特设计了首个鼠标，并申请了专利。你很难想象，它是个机械鼠标，外形是小木头盒子，跟计算机交互的原理是由盒子底部的小球带动枢轴转动。

## 微软发布便携式操作系统 Windows CE 1.0
Windows CE 1.0 最早于 1996 年 11 月 16 日推出，是单色的 Windows 95 简化版本。 为微软研发的嵌入式操作系统，可以应用在各种嵌入式系统，或是硬件规格较低的电脑系统（例如很少的存储器，较慢的中央处理器等）。微软并未定义 CE 这个缩写的由来，一般解释则有 Compact Edition、Customer Embedded、Consumer Electronics 等等。在 2008 年 4 月 15 日举行的嵌入式系统大会上，微软宣布将 Windows CE 更名为 Windows Embedded Compact。

## 世界上第一个鼠标诞生
1970 年 11 月 17 日，世界上第一个鼠标诞生。为了替代烦琐的键盘指令，简化计算机操作，道格拉斯·恩格尔巴特设计了首个鼠标，并申请了专利。你很难想象，它是个机械鼠标，外形是小木头盒子，跟计算机交互的原理是由盒子底部的小球带动枢轴转动。

## 《我的世界》发布
2011 年 11 月 18 日，《我的世界》发布。《我的世界》（Minecraft）是一款生存类沙盒游戏，最初由游戏设计师 Notch 单独开发，后由 Notch 及另外两人成立的游戏公司 Mojang 继续开发并发行。

## 微软首次发布 Microsoft Office
1990 年 11 月 19 日，微软首次发布 Microsoft Office。这一天，微软发布了 Windows 版本的 Microsoft Office，其中包含了文档处理工具 Word、表格处理工具 Excel，以及演示文档工具 PowerPoint，被后人合称“办公三件套”。

## 微软发布 Windows 1.0
1985 年 11 月 20 日，微软发布 Windows 1.0。Microsoft Windows 是微软推出的系列商业软件操作系统。1.0 版是其第一款基于图形用户界面的操作系统，运行于 MS-DOS 之下的桌面环境。

## RISC 是 CPU 的一种设计模式
1980 年，大卫·帕特森创造 RISC 一词。RISC 是 CPU 的一种设计模式，名称最早来自帕特森在加州大学伯克利分校主持的 Berkeley RISC 计划。帕特森和 Séquin在 1981 年发表的论文“RISC I: A Reduced Instruction Set VLSI Computer”介绍了 RISC。

## APL 语言发布
1966 年 11 月 27 日，APL 语言发布。艾弗森一开始将 APL 设计为一种数学表示法，仅仅是为了方便计算机理解，后来才演变为一种编程语言。在数学、科学、工程技术等特定领域，APL 是一种表达丰富和简明的编程语言，它采用了一套特别的、非标准的字母表，这也是语言的争议所在。

## 瓦利安特在《ACM 通信》
1984 年 11 月，机器学习领域开创性论文发布。瓦利安特在《ACM 通信》上发表机器学习领域开创性论文“ATheory of the Learnable”。瓦利安特在计算科学和数学领域的远见与其他技术结合后，促使机器学习和通信取得了飞跃发展。

## 雅达利推出投币式街机游戏《乓》
1972 年 11 月 29 日，雅达利推出投币式街机游戏《乓》。《乓》（Pong）通常被看作电子游戏历史上第一个街机游戏，也是在电子游戏市场大获成功的一款游戏，由艾伦·奥尔康开 发。《乓》是模拟乒乓球比赛的 2D 体育游戏，玩家可以跟计算机玩家或另一位人类玩家进行游戏。 

## Stanford Cart
1979 年，早期自动驾驶开启探索。Stanford Cart 在无人干预的情况下，耗时 5 小时成功“驶”过放置多重障碍物的房间。Stanford Cart 配备了 3D 视觉功能，每移动一米就会停下来，用 10~15 分钟的时间重新评估周围的环境，并决定其移动路径。

## 古登堡计划
1971 年 12 月 1 日，古登堡计划发布。古登堡计划（Project Gutenberg）由迈克尔·哈特发起，是第一个通过互联网免费提供电子书的项目，也是世界上最早的电子书网站。古登堡计划由志愿者维护，致力于文化作品的数字化和归档，目前已经上线超过 6 万种电子书。

## 互联网梅森素数大搜索
互联网梅森素数大搜索（GIMPS）是一个是利用分布式计算搜索素数的项。是从网上免费下载开源 Prime95 和 MPrime 软件来搜索梅森素数。 GIMPS 项目的核心算法是卢卡斯－莱默检验法。从 1997 年至今，所有新的梅森素数都是由 GIMPS 项目发现的。

## 分布式计算框架
MapReduce 是由谷歌提出的一种框架（或者说算法），用于处理大规模数据的并行运算。MapReduce 的主要思想来自函数式编程中常用的 map 和reduce，但其关键贡献在于通过优化执行引擎为各种应用实现的可扩展性和容错性。Hadoop 是 MapReduce 的一个开源实现。

## 分布式存储系统
Bigtable 是谷歌提出的一种专有分布式存储系统，用于存储大规模结构化数据。Bigtable 适用于云端计算，属于谷歌云平台的一部分。Bigtable基于 GFS、Chubby Lock Service、SSTable 等技术构建，核心优势在于扩展性和性能。HBase 是 Bigtable 的一个开源实现。

## 世界上第一位程序员
1842 年到 1843 年间，艾达·洛夫莱斯花 9 个月的时间翻译意大利数学家路易吉·梅纳布雷亚的《分析机概论》。由于采用作注的方式，译文是原论文长度的三倍。其中介绍的生成伯努利数的算法，被认为是世界上第一个正式发表的计算机程序，艾达因此也被尊称为“世界上第一位程序员”。

## 微型计算机PDP-1 诞生
1959 年 12 月，PDP 系列首款微型计算机 PDP-1 诞生。PDP 系列中最知名的几款包括 PDP-1（其上诞生了第一款电子游戏《太空大战》）、PDP-7（其上诞生了 Unix 操作系统）、PDP-8 和 PDP-11，最后两款是系列中比较成功的商业机型。


## 约恩·巴格尔创造 weblog
1997 年 12 月 17 日，约恩·巴格尔创造 weblog 一词。Robot Wisdom编辑、博主约恩·巴格尔创造了 weblog 两年后，彼得·莫霍尔兹在博客中半开玩笑地把 weblog 拆分为 we blog。随后，blog 被另一位博主同时用作动词和名词，并慢慢流行起来。博客曾经是最受欢迎的阅读方式之一。

## 拉里·沃尔发布 Perl 1.0
1987 年 12 月 18 日，拉里·沃尔发布 Perl 1.0。Perl 是一种脚本语言，发明的初衷是方便在 Unix 上进行报表处理工作。Perl 借用了 C、sed、awk、Shell 脚本以及很多其他编程语言的特性，且内部集成了正则表达式功能，是通用的解释型动态语言。

## Altair 8800 面世
1974 年 12 月 19 日，Altair 8800 面世。Altair 8800 是由 MITS 公司设计的微型计算机，是世界上第 一款基于微处理器（Intel 8080 CPU）的计算机。次年 1 月，Altair 8800 在《大众电子》杂志亮相，很快引发了电子爱好者的关注。

## 六度分隔理论
1967 年，六度分隔理论引发关注。哈佛大学心理学教授米尔格拉姆在 1967 年做过一次连锁信实验，尝试证明平均需要 6 步就可以让两个陌生人建立联系。大家对于“小世界”观点是认同的：在一个限定范围内，两个互不相识的人，需要一定数量的中间人就可以建立起联系。

## 松本行弘发布 Ruby 0.95
1995 年 12 月 21 日，松本行弘发布 Ruby 0.95。Ruby 是一种面向对象、命令式、函数式、动态的通用编程语言。它借鉴和吸收了 Perl、Smalltalk、Eiffel、Ada 以及 Lisp等语言的特色。松本行弘他期待使用 Ruby 的程序员都能由衷地感到快乐和高效。

## 晶体管问世
1947 年 12 月 23 日，晶体管问世。贝尔实验室的威廉·肖克利及团队成员约翰·巴丁、沃尔 特·布拉顿发明了晶体管。晶体管是现代历史上最伟大的发明之一，它让收音机、计算器、计算机以及相关电子产品变得更小、更便宜。

## 约翰·冯·诺伊曼出生
1903 年 12 月 28 日，约翰·冯·诺伊曼出生。约翰·冯·诺伊曼是全才式天才科学家，在多个数学分支、计算机科学、经济学、量子力学等领域均有重大贡献。冯·诺伊曼对计算机领域最大的贡献当属冯·诺伊曼体系结构，奠定了迄今为止几乎所有计算机的理论基础。

## 苹果公司正式注册成立
1977 年 1 月 3 日，苹果公司正式注册成立。苹果公司由乔布斯、沃兹尼亚克和韦恩于 1976 年 4 月 1 日创立，次年 1 月 3 日正式注册。20 世纪七八十年代，苹果极大地推动了个人计算机的发展。公司最著名的硬件产品包括 iPhone、iPod、iPad 和 Mac 系列。（文字104）

## 《计算机程序设计艺术》
1962 年 1 月，高德纳收到出版商的著书邀请。过了 3 年多，高德纳提交了 3000 页的手写稿，这就是《计算机程序设计艺术》（TAOCP）的草稿。TAOCP 计划出版 7 卷本，前三卷分别于 1968 年、1969 年和 1973 年出版。

## 《2001：太空漫游》
1997 年 1 月 12 日，HAL 9000 开始运行。根据出厂设定，《2001：太空漫游》中虚构的 HAL 9000 计算机在 1997 年的今天开始运行。根据原作，HAL（Heuristicallyprogrammed ALgorithmic computer，启发式程序化演算计算机）


## ML（Meta Language）
1973 年，罗宾·米尔纳发明 ML 语言。ML（Meta Language）是一种支持命令式编程的函数式编程语言，由爱丁堡大学的罗宾·米尔纳及合作者开发，是为了帮助在 LCF 定理证明机中寻找证明策略而设计的。

## 霍尔提出快速排序算法
1962 年 1 月，霍尔提出快速排序算法。快速排序的思想是分而治之，将一个数组分成两个子数组，分别排序。因为实现简单、适用于各种不同的输入数据，且在一般应用中比其他排序算法快得多，所以快速排序非常流行。

## 十亿美元错误
霍尔的“十亿美元错误”除了快速排序之外，null 引用是霍尔另一个广为程序员所用的设计。该发明被他自己称为“十亿美元错误”，是霍尔 1965年在设计 ALGOL W 语言时提出的。

## 哈佛马克一号
1938 年 1 月 18 日，开发哈佛马克一号的构思完成。发明家詹姆斯·布赖斯写了一份备忘录，确定了 IBM 为哈佛大学开发“哈佛马克一号”（Harvard Mark I）计算机。“二战”前夕及期间，计算技术蓬勃发展，诞生了大批数字计算机。

## Lisa
1983 年 1 月 19 日，苹果公司推出 Lisa。Lisa 为全球第一款搭载图形用户界面和鼠标的商用个人计算机，配置了 5 MHz 的摩托罗拉 68000 微处理器。

## 简称为《1984》
1984 年 1 月 22 日，苹果广告震动硅谷。在第 18 届超级碗赛事期间，苹果为 Macintosh 投放了首个电视广告，简称为《1984》。这个长度 90 秒的广告震动了整个硅谷，被认为史上最为经典的广告之一，最后出现在屏幕上的文字可谓让观看者“刻骨铭心”。

## 现代集成电路
1959 年 1 月 23 日，诺伊斯规划打造集成电路。集成电路是一种微型电子器件，将电路集中制造在半导体晶圆表面上。从 1949 年到 1957 年，沃纳·雅各比等多人都开发出了集成电路原型，而基尔比和诺伊斯各自独立发明了现代集成电路，其中诺伊斯的发明更加实用（基于硅）。

## Macintosh
1984 年 1 月 24 日，Macintosh 开始发售。Macintosh 是世界上第一款将图形用户界面（GUI）成功商业 化的产品，引领了个人计算机的革命。Macintosh 售价约为 2500 美元，采用了摩托罗拉 68000 微处理器，拥有 128 KB内存。

## ELIZA
1966 年 1 月，早期聊天机器人 ELIZA 诞生。ELIZA 是最早一批自然语言对话程序的佼佼者，由约瑟夫·魏森鲍姆在 MIT 人工智能实验室开发，通过简单的模式匹配和对话规则与人聊天。据说，魏森鲍姆当时创建 ELIZA 的目的主要是想证明人与机器之间交流水平很肤浅。

## 雷·库兹韦尔《奇点临近》
2005 年，库兹韦尔提出奇点理论。奇点理论的大概意思是，技术变革速度将会越来越快，到达某一点将会爆发，人类生活将不可避免地发生改变。奇点本质上是对科技趋势的理解，同时也是引起一个人重新思考每一件事的领悟，从健康和财富的意义到死亡和生命的本质。

## 波士顿计算机协会
1977 年 2 月 12 日，波士顿计算机协会成立。年仅 13 岁的乔纳森·罗滕伯格与他人共同创办了波士顿计算机协会——世界上最大的个人计算机用户组织。波士顿计算机协会早期的讨论主题包括个人计算机的社区使用和计算机的未来发展，此外还会举办一些行业重要活动。

## ENIAC
1946 年 2 月 15 日，ENIAC 正式投入使用。ENIAC 为“二战”计算弹道而研发，由宾夕法尼亚大学的莫奇利和埃克特设计，是世界上第一台通用可编程电子计算机。ENIAC 每秒可以进行 5000 次基本算术运算。它使用了 1.8 万根电子管，占地 140 平方米，耗电量高达 150 千瓦。

## 沃森战胜了两位人类选手
2011 年 2 月 16 日，沃森赢得美国知名电视智力竞赛节目。沃森（Watson）是集成了多种技术的人工智能系统，可以使用自然语言回答问题。这次沃森参赛是《危险边缘》（Jeopardy!）有史以来第一次人机对决，最终沃森打败了两位人类常胜将军，赢得了 100 万美元奖金。

## “深蓝”挑战卡斯帕罗夫
1996 年 2 月 17 日，“深蓝”首次挑战卡斯帕罗夫落败。2 月 10 日至 17 日，首次国际象棋人机大战在美国费城举行，IBM“深蓝”计算机对垒国际象棋大师卡斯帕罗夫。经过 6 局比赛，卡斯帕罗夫以 4 : 2 战胜“深蓝”。第二年，“深蓝”再战卡斯帕罗夫（见 5 月 3 日）。

## 深蓝”（Deep Blue）
“深蓝”是由 IBM 开发的专门分析国际象棋的超级计算机，设计者为许峰雄。Deep Blue 的名字取自 Deep Thought（“深思”）与 IBM 的昵称 Big Blue（蓝色巨人），而 Deep Thought 是许峰雄攻读博士学位期间设计的象棋计算机，名字直接源自《银河系漫游指南》中的超级计算机。

## Python
"print ""Happy Birthday to Python!"" 1991 年 2 月 20 日，Python 正式发布。30 年前的今天，吉多·范罗苏姆正式对外公布 Python 代码，版本为 0.9.0。巧的是，Python 3.2.0 恰好是 20 年之后发布的。当前，Python 稳定版为 3.9.1。"

## Apache HTTP Server
1995 年 2 月，Apache HTTP Server 发布。Apache HTTP Server 是最流行的 Web 服务器软件之一，是 Apache 软件基金会发布的一款开源网页服务器，最初由 NCSA HTTPd 1.3 服务器发展而来，因跨平台、安全性和稳定性获得了广泛应用。

## Vue
2014 年 2 月 25 日，Vue 发布首个公开版。Vue 是一套用于构建用户界面的渐进式框架，也是一款 Web 应用框架，可创建复杂的单页应用。Vue 关注的核心是 MVC 模式中的视图层，同时，它也能方便地获取数据更新，并通过组件内部特定的方法实现视图与模型的交互。

## 小黄鸭调试法
小黄鸭调试法又叫橡皮鸭调试法，是软件工程中一种调试代码的方法。当你遇到一个非常棘手的 bug 时，你可以把详细情况说给一只小黄鸭听（或者其他无生命的物体）。在你讲述过程中或者讲完后，往往就可以找到解决方案。

## Xerox Alto
1973 年 3 月 1 日，Xerox Alto 诞生。Xerox Alto（施乐奥多）由施乐 PARC 研发，查尔斯·萨克尔担任项目负责人。Alto 是现代个人计算机的鼻祖，首次使用桌面比拟和鼠标驱动，是最早使用图形用户界面的个人计算机。SUN 工作站和 Macintosh 等均参考了 Alto 的设计。

## 周以真的计算思维
2006 年 3 月，周以真在计算机领域权威期刊《ACM 通讯》上发表了一篇名为“Computational Thinking”的文章，详细阐述了计算思维。简单说来，计算思维是运用计算机科学的基础概念与思维进行问题求解、系统设计及人类行为理解等一系列活动的一种普适思维方法与技能。

## Emacs
1976 年，Emacs 诞生。Emacs 是一个文本编辑器家族，具有强大的可扩展性，初始版本由戴维·穆恩和盖伊·史提尔开发。Emacs 演化出了众多分支，其中使用最广泛的是 GNU Emacs 和 XEmacs。在 Unix 文化中，黑客主要使用 Emacs 和 vi/Vim 两种编辑器。

## Minix
1987 年，Minix 首次发布。Minix 是 Mini Unix 的缩写，一个迷你版类 Unix 操作系统，初始版本由安德鲁·塔南鲍姆教授开发。开发初衷是方便教学使用，Minix 一开始向使用者收取极低的授权费，2000 年 4 月以 BSD 许可协议发布，成为免费开源软件。

## 家酿计算机俱乐部
1975 年 3 月 5 日，家酿计算机俱乐部举办第一次会议。一帮黑客和计算机爱好者在硅谷成立了家酿计算机俱乐部（Homebrew Computer Club），这是一个对个人计算机的迅速普及起到极大推动作用的计算机发烧友团体。俱乐部的成员包括李·费尔森斯坦、乔布斯和沃兹尼亚克等。

## 米开朗琪罗病毒
米开朗琪罗（Michelangelo）是一款“名震四海”的恶作剧病毒，专门感染 DOS 系统，平常潜伏不动，在 1992 年 3 月 6 日艺术大师米开朗琪罗诞辰日这一天，会删除被感染计算机上的数据。该病毒最初在 1991 年发现，到 1992 年已经引发个人计算机用户和各国政府的恐慌。

## 海底光缆
1998 年 3 月 7 日，世界上首条主要为互联网服务的海底光缆开通。现代电缆使用了光纤技术，并且设立了更先进的电话通信、互联网与专用数据通信，被称为海底光缆。99%的跨洋数据传输都是由海底光缆承载的。相比通信卫星，海底光缆在传输数据上有着压倒性的优势。

## 妇女节
1857 年 3 月 8 日，美国纽约制衣和纺织女工举行了首次大型抗议活动。1908 年，近 15000 名妇女走上纽约街头，要求缩短工作时间、增加工资和享有选举权等，并喊出了象征经济保障和生活质量的“面包加玫瑰”的口号。1975年，联合国正式确立每年的 3 月 8 日为国际妇女节。


## AlphaGo 大战李世乭
2016 年 3 月 9 日，AlphaGo 大战李世乭拉开序幕。9 日至 15 日，在韩国首尔举行的人机围棋比赛中，谷歌旗下 DeepMind 开发的人工智能围棋软件 AlphaGo 最终以 4 ：1 战胜世界围棋冠军、职业九段选手李世乭。

## AlphaGo Master
AlphaGo 的进化速度非常之快，AlphaGo Lee（即跟李世乭对战的版本）采用了 48 块谷歌专研 TPU 芯片，而到了第二年，与柯洁展开“人机大战 2.0”的 AlphaGo Master 只用了 4 块 TPU。实现 AlphaGo 的人工智能技术主要包括：蒙特卡洛搜索树、强化学习和深度神经网络。

## 首届无人车挑战赛
2004 年 3 月 13 日，DARPA 组织了首届无人车挑战赛 DARPA Grand Challenge，挑战目标是：车辆自动驾驶穿越 142 英里的沙漠。可没有一个队伍完成比赛，最厉害的车也才跑了 7.5 英里。但是，这次赛事大大促进了自动驾驶的快速发展，可谓自动驾驶行业的里程碑事件。

## π 值
2019 年 3 月 14 日，计算 π 值创造新纪录。谷歌宣布来自日本的女性程序员岩尾遥在公司云计算的帮助下打破了 π 的位数世界纪录，将 π 精确到小数点后 31.4 万亿位。据说，计算程序在 25 台虚拟机上运行了 121 天，涉及170 TB 的数据。

## 世界上第一个.com
1985 年 3 月 15 日，第一个互联网注册域名诞生。域名与 IP 地址一一对应，可以看作 IP 地址的代称。世界上第一个.com 域名是 symbolics.com，注册者是一家名为 Symbolics的计算机公司。这家公司生产的 3600 系列计算机在当时的 AI 领域应用非常广泛。

## 《GNU 宣言》
1985 年 3 月，《GNU 宣言》发布。《GNU 宣言》发表在 Dr. Dobb’s Journal 上，是理查德·斯托曼的行动号召，目标是鼓励程序员参与和支持 GNU 项目，开发 GNU 自由操作系统。它还是自由软件运动的基本纲领文件，部分内容源于 1983 年 9 月 27 日发布的 GNU 项目公告。

## 继电器和开关电路的符号分析
1938 年 3 月，香农发表划时代论文。香农在这篇论文中展示了如何把布尔代数的各种运算应用在开关电路中，将布尔代数中的“真”“假”和电路系统中的“开”“关”对应起来，并用 1 和 0 来表示。这篇论文是开关与逻辑电路理论和设计的开山之作，也是所有数字计算机运行的基础。

## 信息处理语言 IPL
1954 年，信息处理语言 IPL 诞生。信息处理语言（Information Processing Language）是符号主义代表人物艾伦·纽厄尔、司马贺等设计与实现的语言，是史上第一种用于研究人工智能的语言，启发了 Lisp 的发明。IPL 是第一种列表处理语言，也是第一种支持递归的语言。

## Docker
2013 年 3 月 20 日，Docker 发布。Docker 是一套平台即服务（PaaS）产品，使用操作系统级的虚拟化技术，以称为“容器”的包来交付软件，而容器之间相互隔离，可大大提高软件交付速度。Docker 轻量和可移植的特性尤其适用于动态和分布式环境。

## 微处理器 Pentium
1993 年 3 月 22 日，微处理器 Pentium 开始出货。Pentium 是英特尔新一代 x86 处理器品牌，在国内被翻译为“奔腾”。Pentium 在性能以及商业上均大获成功，开启了英特尔的黄金时代。此后，英特尔还推出了“赛扬”（Celeron）、“至强”（Xeon）以及“酷睿”（Core）系列。

## PRMan
2015 年 3 月 23 日，PRMan 非商业版发布。PRMan，即 PhotoRealistic RenderMan，是皮克斯著名的渲染工具，用于影视效果制作的三维渲染。由于 RenderMan 的商标归皮克斯所有，人们经常把 PRMan 等同于 RenderMan，实际上 RenderMan 还代表渲染器规范。

## Spring
2004 年 3 月 24 日，Spring 1.0 正式发布。Spring Framework 是 Java 平台的一个开源应用程序框架，一开始简写为 Spring，后来从中孵化出了其他项目，比如大家常用的 Spring Boot、Spring Cloud 等，因此，Spring 目前代表了 Spring 家族，是目前最受欢迎的 Java 框架。

## WikiWikiWeb
1995 年 3 月 25 日，第一个维基站点 WikiWikiWeb 发布。沃德·坎宁安设计 WikiWikiWeb 的初衷是配合波特兰模式知识库网站讨论设计模式，把它当协作式数据库使用，简化程序员之间的交流。

## BackRub
1996 年，Google 搜索引擎前身 BackRub 创建。BackRub 是佩奇在斯坦福大学创建的搜索引擎项目，用以分析网站链接的质量并进行排名。一年后，布林加入。随着项目变得复杂且没人愿意接手，两人索性破釜沉舟，于 1997 年 9 月注册了谷歌的域名，BackRub 演变为 Google。

## UNIVAC
1951 年 3 月 30 日，UNIVAC 通过验收测试。UNIVAC（UNIVersal Automatic Computer，通用自动计算机）是由 Eckert–Mauchly 计算机公司制造的，是史上第一台商业化量产的电子计算机。UNIVAC 一开始是为美国人口普查局设计的，后又收到了其他订单，最终卖出了 46 台。

## 分布式计算
分布式计算（distributed computing）是把需要进行大量计算的工程数据分割成小块，由多台计算机分别计算并上传，再将结果合并得出数据结论的科学。通过网络相互传递消息与通信，并相互协调完成目标任务的多台计算机就组成了一个分布式系统。

## Gmail
2004 年 4 月 1 日，Gmail 正式亮相。这一天，谷歌宣布自家的电子邮件新产品 Gmail 将为用户提供 1 GB 的免费存储空间，比当时流行的微软 Hotmail 的存储空间大 500 倍。鉴于当天为愚人节，许多人都以为这是个恶作剧。

## 汉明码
1950 年 4 月，著名的纠错码汉明码诞生。理查德·汉明发布论文“Error Detecting and Error Correcting Codes”，提出汉明码。汉明码是一种线性纠错码，用于检测转移数据时发生的错误并予以修正，最多可以检测到 2 位错误或纠正 1 位错误。

## GitHub
2008 年 4 月 10 日，GitHub 发布。GitHub 是通过 Git 进行版本控制的源代码托管服务平台，同时面向开源及私有软件项目，由克里斯·万斯特拉斯等四人使用Ruby on Rails 编写而成。GitHub 已经成为世界上最大的代码存放网站和开源社区。

## 中文名称谷歌发布
2006 年 4 月 12 日，Google 中文名称谷歌发布。Google 行政总裁埃里克·施密特在北京与两位 Google 驻中国副总裁李开复、周韶宁共同发布了 Google 全球中文名称“谷歌”，意为“谷之歌”，也代表“播种之歌、期待之歌、收获之歌、喜悦之歌”。

## 专家系统Dendral启动
1965 年，第一个专家系统 Dendral 启动。Dendral 是一个解决有机化学问题的专家系统，由费根鲍姆等领导开发，在系统中输入质谱仪数据，可以得到给定物质的化学结构。专家系统是早期人工智能的重要分支。

## 早期自然语言处理经典论文发表
1976 年 4 月，早期自然语言处理经典论文发表。“Speech Recognition by Machine: A  Review”是一篇综述性论文，由拉吉·瑞迪发表。他在语音识别与控制、智能感知与运动方向做出了开创性贡献。瑞迪领导了早期语音识别系统Hearsay I 的开发。

## Turbo Pascal 2.0
"1984 年 4 月 17 日，Borland 发布 Turbo Pascal 2.0。1.0 版本发布于 1983 年 11 月 20 日。Turbo Pascal 是 Borland公司的代表性软件产品，由海尔斯伯格主导开发。在功能上，扩展了 Pascal 的特性；在语法上，吸取了 C 语言等的特性。"    

## 《太空大战》诞生
"1962 年 4 月，电子游戏先驱《太空大战》诞生。史帝芬·罗素与马丁·格拉兹等人为 MIT 新安装的 PDP-1微型计算机编写了一款太空战斗游戏——《太空大战》 （Spacewar!）。这是人类已知的第一个安装在多台计算机上的电子游戏，对“电子游戏”概念的普及和发展影响极大。"

## 中国接入国际互联网
"1994 年 4 月 20 日，中国接入国际互联网。这一天，NCFC 工程通过美国通信公司 Sprint 连入互联网的64 Kbit/s 国际专线开通，实现了中国与互联网的全功能连接。从此中国被国际上正式承认为真正拥有全功能互联网的国家。"

## 旋风计算机问世
1951 年 4 月，旋风计算机问世。旋风计算机（Whirlwind）是一款早期电子计算机，由 MIT 伺服机构实验室研制，引入了当时先进的实时处理理念，并首次采用显示器作为输出设备，拥有世界第一款成熟的操作系统。

## 莱斯利·兰波特开发了 LaTeX
1984 年，莱斯利·兰波特开发了 LaTeX。LaTeX 是基于 TeX 的排版系统，相比 TeX，用户无须编程知识即可使用 LaTeX。两者都擅长对复杂表格和数学公式进行排版，在计算机科学、数学、物理等领域很受欢迎。兰波特的主要成就在分布式领域，后面会有单独介绍。

## “深蓝”再战卡斯帕罗夫
1997 年 5 月 3 日下午 3 时，备受全球关注的“人机大战”在美国纽约曼哈顿拉开序幕。5 月 11 日，“深蓝”开创了人工智能首次打败世界冠军的纪录——在历时 9 天的 6 局比赛中，“深蓝”以两胜、三平、一负的成绩战胜了国际象棋大师卡斯帕罗夫。

## Scratch 2.0 发布
Scratch 是一款适合青少年学习的模块化编程环境，由米切尔·瑞斯尼克主导设计与开发，MIT 媒体实验室终身幼儿园组发布。无须学习语法，学习者即可通过 Scratch 交互式学习程序设计、数学、游戏、艺术等知识，同时获得创造性思考和协同工作的体验。

## 计算复杂度理论奠基性论文发表
1965 年 5 月，计算复杂度理论奠基性论文发表。哈特马尼斯和斯特恩斯发表经典论文“On the Computational Complexity of Algorithms”，剖析了随着问题描述规模的扩大，计算机算法所需的运行时间和存储空间发生的变化，推动了计算复杂度理论研究领域的诞生。

## 可编程机电计算机 Z3 诞生
1941 年 5 月 12 日，第一台可编程机电计算机 Z3 诞生。Z3 由康拉德·楚泽发明，是世界上第一台自动控制的可编程、二进制电动机械式计算机，用于解决工程学问题。Z3 由 2600 个继电器组成，实现了 22 位字长，时钟频率约为 4~5 Hz，程序代码存储在打孔胶片上。

## Mozilla 发布 Rust 1.0
2015 年 5 月 15 日，Mozilla 发布 Rust 1.0。Rust 是通用的编译型编程语言，设计准则为“安全、并发、实用”，支持函数式、并发式、过程式以及面向对象编程。Rust 目前发展势头不错，已经连续五年成为 Stack Overflow 最受欢迎的编程语言。

## 蒙特卡洛方法
1946 年，乌拉姆等提出蒙特卡洛方法。蒙特卡洛方法是一种算法，开始用于计算不规则图形的面积，进而扩展到所有使用随机数的计算模拟，成为很多难题简单易行的解决方案。蒙特卡洛方法诞生于 20 世纪 40 年代的曼哈顿计划，由乌拉姆、冯·诺伊曼等发明。#

## 拉斯姆斯·勒多夫公开发布 PHP
1995 年 6 月 8 日，拉斯姆斯·勒多夫公开发布 PHP。据说 P H P 是勒多夫在家门口餐馆用餐后设计出来的，初 始是 Personal Home Page 的缩写，后变为 PHP: Hypertext Preprocessor 的缩写。PHP 吸收了 C、Java、Perl 等语言的特点，允许开发人员快速编写动态页面。

## Apple II 发售
1977 年 6 月 10 日，Apple II 发售。Apple II 由 Apple I 改进而来，核心功能包括配备彩色显示器，加了包装外壳，内置了音效功能和基于 BASIC 的编程语言。Apple II 是苹果生产的第一款普及的个人计算机，开启了全世界个人计算机的革命。#

## 伊恩·古德费洛等提出 GAN
2014 年 6 月，伊恩·古德费洛等提出 GAN。GAN（Generative Adversarial Network，生成对抗网络）是一种使用无监督机器学习算法生成数据的深度神经网络架构。古德费洛等在提交的论文“Generative Adversarial Nets”中首次提出了 GAN。

## 逻辑理论家
1955 年，首个 AI 程序“逻辑理论家”开始研发。逻辑理论家（Logic Theorist）的发明者为纽厄尔、司马贺和 Cliff Shaw。它是首个可以自动进行推理的程序，被称为“史上首个人工智能程序”。该程序可以证明怀特海和罗素《数学原理》一书第二章 52 个定理中的 38 个。##

## 甲骨文的前身软件开发实验室成立
1977 年 6 月 16 日，甲骨文的前身软件开发实验室成立。一年后，软件开发实验室在 PDP-11 计算机上用汇编语言写出了 Oracle v1，但没发布。1979 年，Oracle v2 发布，是第一款基于 SQL 的商用 RDBMS。自从发布以来，Oracle 一直在数据库市场份额领先。

## 线性图论算法知名论文发表
1972 年 6 月，线性图论算法知名论文发表。在这篇“Depth-First Search and Linear Graph Algorithms”论文中，罗伯特·塔扬深入分析了深度优先搜索的各种性质，指出了强连通分量和双连通分量问题的高效算法，即 Tarjan 算法

## 大 O 符号诞生
1892 年，大 O 符号诞生。大 O 符号在数学上用于描述函数的渐进行为，在计算机领域用于分析算法的复杂度。大 O 符号由德国数论学家巴赫曼在著作《解析数论》（Analytische Zahlentheorie）首先引入，并经朗道等推广而普及使用，一般也称为“朗道符号”。

## 微软发布ASP.NET Core 1.0
2016 年 6 月 27 日，微软发布 ASP.NET Core 1.0。.NET Core 是微软开发的第一个完全开源的跨平台应用开发开发框架，可运行在 Windows、Linux 和 macOS 等多个平台。一开始，.NET Core 的部分功能不如.NET 丰富，但是其开源和跨平台特性为其赢得了大量用户。


## QWERTY
QWERTY 是现如今广泛使用的计算机键盘布局。这种键盘布局最早见于雷明顿兰德公司在 1874 年 7 月推出的第一款打字机，采用这种设计的目的主要是减少打字机损耗和故障。即便有诸多不便，QWERTY 布局最终也因为使用习惯传承到了计算机键盘上。

## 神经网络模型感知机诞生
"感知机（Perceptron）是一种神经网络模型，由弗兰克·罗森布拉特提出，被誉为神经网络的起源算法，是 AI 领域的一大突破。感知机具有两层网络，可完成一些简单的视觉处理任务。《纽约时报》称它为“remarkable machine...”。"

## “缸中之脑”思想实验
1981 年，普特南提出“缸中之脑”思想实验。普特南在《理性、真理与历史》一书中提出了著名的“缸中之脑”思想实验。假设一个人在无意识的情况下，大脑被取走放在一缸维持生命的培养液中，并通过电线将其神经元连接到一台超级计算机上。

## COBOL
"1959 年 8 月 17 日，第一个 COBOL 程序成功跑通。COBOL（COmmon Business-Oriented Language，通用商业语言）是一种面向过程的高级编程语言，主要用于数据处理。1959 年 5 月，格蕾丝·霍普领导一个委员会制定了 COBOL语言的标准。"

## SDN（软件定义网络）
"SDN（软件定义网络）是一种优化和简化网络操作的体系结构方式。SDN 包括三个特点：一、完全将网络虚拟化、软件化，让网络完全和虚拟服务器一样灵活；二、解开网络软件与特定的硬件之间的挂钩，这样，每一家公司都可以加入不同类型的网络。"

## Bell 103
1962 年，AT&T 发布第一款商用调制解调器 Bell 103。调制解调器是一种通信设备，我们一般将其称为“猫”，它将数据从数字格式转换为适合于电话线或无线电等传输介质的格式，从而实现设备之间的直接通信。1981 年，Hayes 调制解调器的大门向普通用户敞开。

## 微信公众平台正式上线
"1995 年 8 月 24 日，微软发布 Windows 95。Windows 95 极大地改进了前续系统的图形用户界面，首次推出了开始菜单、任务栏、最大化、最小化窗口以及关闭按钮。此外，Windows 95 最大程度兼容当时的 MS-DOS 和 16 位Windows 程序与设备驱动程序。"

## RSA 算法被公开
"1977 年 8 月，RSA 算法被公开。《科学美国人》杂志的数学游戏专栏发表了对 RSA 算法的详细描述。RSA 是使用最广泛的非对称加密算法，由罗纳德·李 维斯特、阿迪·萨莫尔和伦纳德·阿德曼提出，并根据姓名 命名。获2002 年图灵奖。"

## 达特茅斯会议启动
1956 年 8 月 31 日，达特茅斯会议启动。这次会议被看作人工智能的起源，会议正式名称为 Summer Research Project on Artificial Intelligence（人工智能夏季研讨会），这是约翰·麦卡锡拟定的，他和马文·明斯基是会议的主要发起者。

## Pascal
"1968 年 9 月，维尔特开始设计 Pascal。Pascal 于 1970 年 1 月首次发布，基于 ALGOL 开发，是面向对象和面向过程的编程语言。设计初衷是充分利用结构化编程和数据结构，从而提升编程效率。Pascal 的命名是为了纪念法国数学家 Blaise Pascal。"

## UTF-8 诞生
"1992 年 9 月 2 日，初始版本的 UTF-8 诞生。UTF-8（8 位 Unicode 转换格式）是一种可变宽度的字符编码方案，支持国际化，向后兼容 ASCII 码。这种编码由 Unicode标准定义，最初由贝尔实验室的肯·汤普森和罗伯·派克设 计，X/Open 和 IBM 等推动了 UTF-8 的标准化和普及。"

## 贝尔曼提出贝尔曼方程
"1953 年 9 月 3 日，贝尔曼提出贝尔曼方程。贝尔曼方程，又叫动态规划方程，以提出者理查德·贝尔曼命名，是表示动态规划问题中相邻状态关系的方程。和分治法一样，动态规划解决复杂问题的思路也是对问题进行分解，通过求解小规模的子问题再反推出原问题的结果。"

## 贝叶斯网络
1988 年，朱迪亚·珀尔（Judea Pearl）提出贝叶斯网络。贝叶斯网络是一种概率图模型，模拟人类推理过程中因果关系的不确定性，其网络拓扑结构是一个有向无环图。贝叶斯网络是不确定性知识表示和推理领域最有效的理论模型之一。

## WPS v1.0 版发布
"1989 年 9 月，WPS v1.0 版发布。WPS 文字处理系统是最早的汉字处理软件之一，文字底层编码采用 GB2312，集文字编辑、排版、打印功能于一体，由香港金山电脑有限公司与北京大学新技术有限公司合作开发，作者为求伯君和李明。"

## 乔姆斯基提出生成文法
20 世纪 50 年代，乔姆斯基提出生成文法。生成文法是一种语言学理论，它把语言学看作对一种假设的先天文法结构的研究。所谓“生成”，是说文法是一个规则系统，它能准确地生成那些在特定语言中构成文法句子的词的组合。他认为，语言的生成早已植根于人的先天能力。

## 哥德尔提出不完备性定理
"1930 年 9 月 7 日，哥德尔提出不完备性定理。希尔伯特想要为所有的数学提供一个形式化公理理论，它能够机械地检查证明是否正确，推理是否遵循所有的规则。而哥德尔证明这是不可能的：永远不可能发现这样的机械通用语言，通过它，我们能够证明所有的数学真理。"

## 乔姆斯基提出文法分类体系
"1956 年 9 月，乔姆斯基提出文法分类体系。在 1956 年的 IRE 信息论年会上，乔姆斯基发表了“ThreeModels for the Description of Language”，证明了有限状态句法不能表达某类语言，这是乔姆斯基体系的起源。是计算机科学中刻画形式文法表达能力的一个分类谱系。"

## 第一个 bug
1947 年 9 月 9 日，霍普及其团队发现了第一个 bug。当天团队所在的马克二号计算机突然无法正常工作，发现是一只飞蛾意外飞入机器内部引发了故障。霍普在计算机的日志本上记录了这一事件。此后，人们开始用 bug（原意“虫子”）来称呼计算机中的隐藏错误。

## 互联网上第一个搜索工具诞生
"1990 年 9 月 10 日，互联网上第一个搜索工具诞生。加拿大麦吉尔大学的三个学生艾伦·安塔吉、比尔·希兰和 J.彼得·多伊奇创建了互联网上第一个搜索内容的工具Archie，用于搜索 FTP 服务器上的文件，这比 Google 早了8 年。"

## 远程操作
"1940 年 9 月，乔治·斯蒂比兹开创远程操作计算机的先河。在达特茅斯学院举行的美国数学学会会议上，斯蒂比兹使用改进的电传打字机通过电报线向纽约的复数计算机发送命令，这是有史以来人类第一次远程操作计算机。"

## 《超级马里奥兄弟》
"1985 年 9 月 13 日，任天堂发行《超级马里奥兄弟》。《超级马里奥兄弟》是任天堂超级马里奥系列的首款红白机游戏。玩家通过控制水管工马里奥，完成在蘑菇王国拯救公主的冒险故事。《超级马里奥兄弟》卖出了 4000 多万份，为红白机的初步成功打下了牢固的基础。"

## 国内第一封电子邮件发出
"1987 年 9 月 14 日，国内第一封电子邮件发出。21 时 07 分，主题为 First Electronic Mail from China to Germany的邮件从北京市计算机应用技术研究所建成的第一个国际互联网电子邮件节点发往德国卡尔斯鲁厄大学的服务器。邮件内容由德文和英文两种语言书写。"

## StackOverflow
"2008 年 9 月 15 日，Stack Overflow 开始公开测试。Stack Overflow 是全世界最受欢迎的程序员问答网站，由杰夫·阿特伍德及周思博创建。2019 年 Stack Overflow 新增注册用户超过 170 万，问题总数超过了 1800 万个。"

## ACM
"ACM（Association for Computing Machinery，计算机协会）由埃德蒙·伯克利等于 1947 年 9 月 15 日创立，是世界上第一个科学性及教育性计算机学会，也是目前全球最大的计算机学会。ACM 主要成员刊物为《ACM 通讯》，覆盖计算机领域热点及前沿问题。"

## 边缘计算
"2013 年 9 月，瑞安·拉莫斯首次提出边缘计算。西北太平洋国家实验室的瑞安·拉莫斯在一个内部报告中提出“边缘计算”（edge computing）一词。边缘计算是分布式计算的一种，将应用程序、数据资料与服务的运算，由网络中心节点，移到网络逻辑上的边缘节点进行处理。"

## 1110号漫画诞生
"2012 年 9 月，xkcd 1110号漫画诞生。漫画名为 Click and Drag ，出现即燃爆网络。有程序员兼数学家进行了统计，指出这幅画的尺寸为 165888 像素 x 79872 像素，是人类史上尺寸最大的漫画（截至当时）。最为让人激动的是，其中隐藏了无数极客味儿十足的彩蛋。"

## 第一部商用移动电话诞生
"1983 年 9 月 21 日，世界上第一部商用移动电话诞生。摩托罗拉 DynaTAC 8000X 是世界上第一部便携式商用移动电话，充满电大约需要 10 小时，可通话 30 分钟，还配 备了 LED 显示屏。10 月 13 日，大卫·梅兰坐在奔驰车里用 DynaTAC 8000X打了第一个电话。"

## 微处理器 R2000发布
"1985 年，第一个 MIPS 微处理器 R2000 发布。MIPS 是一种基于 RISC 的指令集架构。1984 年，约翰·亨尼西基于自己在斯坦福大学 MIPS 项目的研究经验，成立了 MIPS Computer Systems 公司，并于 1985 年推出 R2000。"


## 《传奇》开始公开测试
"2001 年 9 月，《传奇》开始公开测试。《传奇》（全称《热血传奇》）是由韩国 WeMade 娱乐开发制作的大型多人在线角色扮演游戏，由 Delphi 编写。盛大网络于2001 年获得该游戏在中国的代理权。《传奇》是很多中国玩家接触的第一款网络游戏。"

## 关于时序逻辑的开创性论文发表
"1977 年 9 月，关于时序逻辑的开创性论文发表。阿米尔·伯努利发表经典论文“The temporal logic ofprograms”，将时序逻辑引入计算机科学，这相当于引发了软件工程中的一次革命。时序逻辑广泛应用于芯片、硬件设计。"

## FORTRAN
"1954 年 9 月，第一个 FORTRAN 程序成功运行。FORTRAN 是 FORmula TRANslator 的缩写，由 IBM 公司约翰·巴科斯领导的团队开发而来。FORTRAN 是世界上第一种广泛使用的高级编程语言，在数值计算领域影响深远；FORTRAN 也是第一种真正意义上的编程语言。"

## 理查德·斯托曼发起了GNU
"1983 年 9 月 27 日，理查德·斯托曼发起了 GNU。GNU 是一个自由开源软件项目，目标是创建一套完全自由的类 Unix 操作系统。GNU 由一系列应用程序、系统库、开发工具，以及用于资源分配和硬件管理的内核构成。GNU中文翻译为“革奴计划”。"

## 第一台电子数字计算机
"1942 年 9 月，第一台电子数字计算机 ABC 面世。ABC 计算机（Atanasoff–Berry Computer）由发明者约翰·阿塔纳索夫和克利福德·贝里的名字命名，是世界上第一台电子数字计算机。ABC 使用电子管实现了二进制计算，但不是通用的，仅用于求解线性方程组。"

## 强化学习
"强化学习（Reinforcement Learning，RL）是机器学习中的一个领域，强调利用系统与环境之间的交互进行学习。通过强化学习，系统根据从环境获得的反馈动态调整其参数，调参的结果又进一步作为反馈指导决策。"

## Usenet 访问
"1993 年 9 月，美国在线开始向普通用户提供 Usenet 访问。1993 年互联网的准入门槛开始降低，成为面向所有人的服务。9 月，美国在线追随一家名为 Delphi 的小竞争对手，开放了 一个能让普通用户访问的互联网新闻组和公告板的门户，标志着变革的正式开始。"

## 仙童半导体公司
1957年10 月1日，“八叛徒”成立仙童半导体公司。1955 年，“晶体管之父”威廉·肖克利离开贝尔实验室，创建了肖克利半导体实验室，大批才俊跟随加入。但由于管理等问题，诺伊斯、摩尔等八人一起离开并创立了仙童半导体公司，这八人被肖克利称为“八叛徒”。

## 斯坦福大学正式办学
1891 年 10 月，斯坦福大学正式办学。除了作为世界上最杰出的私立研究型、创新型大学之一，斯坦福大学还对计算机领域的发展影响深远；与此同时，它在支撑硅谷创新创业的作用上是如此巨大，以至于有“硅谷心脏”的称号。

## 3D打印概念
1974 年 10 月 3 日，3D打印的概念首次出现。10 年后（1984 年 8 月 8 日），查克·赫尔真正实现了 3D打印（立体光刻）。3D 打印（3D printing）是将三维模型或其他电子数据输入计算机，在计算机控制下层叠原材料，打印出可具有任意形状或几何特征的三维物体。

## 一个“无聊无趣”没人理的 bug
截止到 iOS 13.6，苹果日历都没有恰当处理儒略历的问题，原因可能是：计算机系统定义的时间为一个数字，而儒略历一年有366天，累积时间误差会逐年变大，以至于计算机在计算 1582 年 10 月及以前的日期时会触发 bug。

## Linux 内核首个公开版本
1991 年 10 月 5 日，Linux 内核首个公开版本 0.02 版发布。Linux 是开源类 Unix 操作系统，一开始 Linux 单指操作系统内核，现在大家一般用它来指代基于 Linux 的完整操作系统。内核由林纳斯·托瓦兹开发，支持用户空间的系统工具和库主要由理查德·斯托曼发起的 GNU 计划提供。

## Pixel Buds
2017 年 10 月，谷歌推出 Pixel Buds。Pixel Buds 是一款由谷歌开发的无线蓝牙耳机，特色是内置谷歌智能助理并支持谷歌翻译。如果配合谷歌自家手机，可支持翻译40种不同的语言，因此媒体往往将其比作巴别鱼——《银河系漫游指南》中的一种神奇物种。

## Hopcroft-Karp 算法
1973 年，Hopcroft-Karp 算法诞生。Hopcroft-Karp 算法是用来解决二分图最大匹配问题的一种算法，由约翰·霍普克洛夫特和理查德·卡普提出，其核心原理就是在同一次遍历中找到多条增广路径，并从中选择最短的增广路径。算法的时间复杂度可以降到 O (sqrt(V )*E )。

## 反向传播算法
1986 年 10 月 8 日，反向传播算法经典论文发表。鲁梅尔哈特、辛顿和威廉姆斯在《自然》杂志发表“Learning Representations by Back-propagating Errors”，介绍了反向传播算法用于训练神经网络的突出效果。直到这篇论文，人们才真正认识到它的重要性。

## TypeScript
2012 年 10 月，微软首次发布公开版 TypeScript 0.8。TypeScript 是由微软主导开发的开源编程语言，为开发大型应用而设计。它是JavaScript ES6 的一个严格超集，以可选的方式提供了静态类型支持和基于类的面向对象编程特性。

## Dart 预览版
2011 年 10 月 10 日，谷歌推出 Dart 预览版。Dart 由谷歌的拉尔斯·巴克主持开发，目标是成为下一代结构化Web开发语言。跟JavaScript一样，Dart也是一种面向对象编程语言，但采用基于类的编程，它只允许单一继承，语法风格接近 C 语言。

## BERT 模型
2018 年 10 月 11 日，谷歌 AI 团队发布开源 BERT 模型。BERT 的全称是 Bidirectional Encoder Representation fromTransformers（基于 Transformer 的双向编码器表征），被认为是当前最强的 NLP 预训练模型。BERT 在机器阅读理解顶级测试 SQuAD1.1 中表现惊人。

## ARPANET 项目
1967 年 10 月，致力于计算机互联的 ARPANET 项目开启。罗伯茨发表了一篇名为“Multiple Computer Networks and Intercomputer Communication”的文章，提出建立 ARPANET 的设想。之后，他开始规划 “Resource Sharing Computer Networks”项目（ARPANET）。

## Netscape Navigator
1994 年 10 月 13 日，网景发布浏览器 Mosaic Netscape 0.9。同年 12 月 15 日，经修正后的 1.0 版发布，改名为 Netscape Navigator 1.0。Netscape Navigator 是第一个被广泛使用的互联网浏览器，20 世纪 90 年代中期其市场占有率曾一度高达90%。

## C++编译器 CFront
1985 年 10 月 14 日，第一个 C++编译器 CFront 发布。C++是比雅尼·斯特劳斯特鲁普在贝尔实验室工作期间设计并实现的。C++基于C语言开发，增加了很多现代编程语言特性。它是一种通用的静态类型编译式编程语言，支持过程化编程、面向对象编程和泛型编程。

## 支付宝第一笔交易
2003 年 10 月 15 日，支付宝诞生第一笔交易。当日，在日本留学的崔卫平以750元的价格在淘宝出售一台9成新的富士数码相机，彼时就读于西安工业学院的焦振中有意购买，两人在讨论后决定使用刚推出的支付宝付款。2个小时之后，支付宝诞生了第一笔交易。

## PayPal 线上支付
1999 年 10 月 16 日，第一笔可追踪的 PayPal 线上支付出现。PayPal 于 1998 年 12 月成立，由 Confinity 和 X.com 合并而来，专门提供线上支付服务，是世界上首个成功的电子支付公司。仅仅凭借电子邮件账户，用户就可以完成收付款——这在当时可谓革命性的服务。

## 计算机器与智能
1950 年 10 月，图灵发表《计算机器与智能》。这是图灵另一篇划时代的论文，奠定了人工智能的基础。图灵指出制造具有真正智能的机器是可能的，并给出了智能的定义，以及提出了判断机器是否具有智能的方法，即“图灵测试。

## IEEE 754 发布
1985 年，IEEE 754 发布。IEEE 754 是 20 世纪 80 年代以来使用最广泛的浮点数运算标准，最初由威廉·卡汉设计。1980 年，英特尔推出单片的8087 浮点数协处理器，其浮点数表示法及定义的运算被 IEEE采用作为浮点数运算标准。

## 首次提出触摸屏机制
1965 年 10 月，约翰逊首次提出触摸屏的机制。英国皇家雷达研究所工程师 E. A.约翰逊在《电子快报》杂志上发表了一篇名为“Touch Display—a Novel Input/output Device for Computers”的文章，第一次阐述了手指驱动的触摸屏机制。1967 年，约翰逊将想法变成现实。

## 任天堂首次公开 Switch
2016 年 10 月 20 日，任天堂首次公开 Switch 正式名称及造型。Switch 是任天堂推出的混合型游戏机，可作为家用游戏机，也可作为便携式掌机。Switch 在开发过程中就以代号 NX 而闻名，成为当年的现象级产品，也是史上最受欢迎的游戏机之一。

## 首辆无人驾驶汽车
1986 年 10 月，首辆无人驾驶汽车成功实现完全自动驾驶。无人驾驶领域先驱迪克曼斯带领团队将一辆奔驰面包车改造成了无人驾驶汽车 VaMoRs。安装了摄像头和各种传感器的 VaMoRs 可以根据实时评估的图像序列，通过计算机指令控制方向盘、油门和刹车。

## 谷歌发布 Google AdWords
2000 年 10 月，谷歌发布 Google AdWords。Google AdWords 是谷歌推出的在线广告平台，2018 年之后更名为 Google Ads，它是谷歌的主要广告服务产品。它既可以在 Google 搜索引擎的结果中投放广告，也可以在非搜索网站、移动应用和视频中投放广告。

## 苹果推出 iPod
2001 年 10 月 23 日，苹果推出 iPod。iPod 是苹果推出的数字多媒体播放器，可播放多种文件格式。乔布斯从 Napster 网站获得启发，做了 iPod。上市后短短3年时间，iPod 就成为美国最受欢迎的数字音乐播放器，并占领了 65%以上的全类型播放器市场。

## 1024

## 彼得·诺尔进一步完善 BNF
BNF（Backus-Naur Form，巴科斯－诺尔范式）是一种上下文无关语法的符号技术，通常用于描述计算机编程语言、文档格式、指令集和通信协议等使用的语言的语法。BNF 由约翰·巴科斯首先在 ALGOL 58 中实现，彼得·诺尔在ALGOL 60 中进一步发展概念并简化符号。

## 首个横幅广告上线
1994 年 10 月 27 日，首个横幅广告上线。wired.com 推出了一则 AT&T 的广告：Have you ever clicked your mouse right here? You will。据说这是 Web 页面上的首个横幅广告，自此之后，横幅广告再也没有淡出人们的视野。

## 讯飞语音输入法发布
2010 年 10 月 28 日，讯飞语音输入法发布。讯飞语音输入法即讯飞输入法的前身，是由科大讯飞推出的汉语拼音及语音输入法，以语音识别率高、识别速度快，支持多种方言等特色而著称。罗永浩在锤子发布会上演示 M1 内置的讯飞输入法，引爆应用下载。

## 布尔逻辑
1847 年 10 月，乔治·布尔发明了布尔逻辑。布尔出版 The Mathematical Analysis of Logic 一书，首次定义了逻辑的代数系统，后来被称为布尔逻辑，也叫布尔代数。布尔逻辑是数字逻辑和计算机科学的基础。香农在布尔的基础上向前跨出了伟大一步，将其应用到了电子学中。

## Yao’s principle
1977 年 10 月 31 日，姚期智提出 Yao’s principle。Yao’s principle（姚氏原理）是一个简单而重要的工具，用于随机化算法的复杂度分析。除了计算复杂度领域的贡献，姚期智在 1979 年首次提出了“通信复杂度”，且在量子计算领域做了很多开创性工作。

## 兼容分时系统诞生
1961 年 11 月，兼容分时系统诞生。分时系统是一种资源共享方式：通过多道程序与多任务处理，多个用户可以同时使用一台计算机。MIT的兼容分时系统（Compatible Time-Sharing System，CTSS）是最早的分时系统之一，由费南多·柯巴托负责开发。

## Multics 项目启动
1964 年 11 月，Multics项目启动。MIT、贝尔实验室及通用电气开始共同研发Multics（Multiplexed Information and Computing System，多任务信息与计算系统）。Multics 基于兼容分时系统设计，首次进行了多用户、多任务操作系统方向的尝试，是现代主流操作系统的鼻祖。

## Long Short-Term Memory
1997 年 11 月，长短时记忆网络 LSTM 诞生。霍赫赖特和施密德胡伯在《计算神经科学》发表经典论文“Long Short-Term Memory”，详细解释了 LSTM（长短时记忆网络）——机器学习领域一个里程碑式发现。LSTM 解决了循环神经网络存在的梯度消失问题。

## 编程语言 CLU 诞生
1975 年，编程语言 CLU 诞生。CLU 是由 MIT 教授芭芭拉·利斯科夫和学生创造的编程语言，是第一个支持数据抽象的面向对象编程语言。虽然 CLU 没有被广泛使用，但它引入了许多如今主流编程语言广泛使用的特性，被视为面向对象编程发展的重要一步。

## LeNet-5 诞生
1998 年 11 月，早期经典卷积神经网络 LeNet-5 诞生。杨立昆、莱昂·伯托等发表经典论文“Gradient-Based Learning Applied to Document Recognition”，文章总结了应用于手写字符识别的各种模型并进行了比对，结果显示卷积神经网络表现超群。

## TensorFlow 发布
2015 年 11 月 9 日，TensorFlow 发布。TensorFlow 由谷歌大脑团队开发，从谷歌第一代机器学习系统 DistBelief 重构而来，在 Apache 2.0 许可证下发布，是数学、机器学习和深度学习领域应用最广泛的开源工具之一。

## Go 语言以开源方式向全球发布
2009 年 11 月 10 日，Go 语言以开源方式向全球发布。Go 是基于 Inferno 操作系统（Plan 9 的接替者）开发的，其诞生源于谷歌内部存在的一些编程语言遗留问题。最初的开发者包括罗伯特·格瑞史莫、罗伯·派克和肯·汤普森。

## 伦纳德·阿德曼提出 DNA 计算
1994 年 11 月 11 日，伦纳德·阿德曼提出 DNA 计算。阿德曼在《科学》杂志发表文章“Molecular Computation of Solutions to Combinatorial Problems”，提出 DNA 计算。阿德曼通过建立一个DNA计算模型，解决了七点哈密顿回路问题和一个类似旅行推销员问题的NP完备性问题。

## 疯狂的狄兰
1914 年 10 月 27 日—1953 年 11 月 9 日）威尔士诗人、作家，人称“疯狂的狄兰”，代表作《诗十八首》《死亡与出场》等。《不要温和地走进那个良夜》因为《星际穿越》的加持，为许多读者所熟知。

## 万维网第一个网页诞生
1990 年 11 月 13 日，万维网第一个网页诞生。11 月 12 日，伯纳斯－李和罗伯特·卡里奥合作提出了一个更加正式的万维网系统的建议（相比 1989 年 3 月 12 日那份）。13日，伯纳斯－李在一台 NeXT 工作站上写出了第一个网页，卡里奥为万维网设计了 WWW 标识。

## 真空管
1904 年 11 月 16 日，约翰·弗莱明发明真空管。真空管，一般也称为电子管，用来在电路中控制电流。在半导体普及之前，电子管是最重要的电子元件。为了寻找可靠的无线电探测器，弗莱明利用爱迪生效应发明了真空二极管。1906年，李·德福雷斯特发明了更加稳定和实用的真空三极管。

## 世界上第一个鼠标诞生
1970 年 11 月 17 日，世界上第一个鼠标诞生。为了替代烦琐的键盘指令，简化计算机操作，道格拉斯·恩格尔巴特设计了首个鼠标，并申请了专利。你很难想象，它是个机械鼠标，外形是小木头盒子，跟计算机交互的原理是由盒子底部的小球带动枢轴转动。

## 《我的世界》发布
2011 年 11 月 18 日，《我的世界》发布。《我的世界》（Minecraft）是一款生存类沙盒游戏，最初由游戏设计师 Notch 单独开发，后由 Notch 及另外两人成立的游戏公司 Mojang 继续开发并发行。

## 微软首次发布 Microsoft Office
1990 年 11 月 19 日，微软首次发布 Microsoft Office。这一天，微软发布了 Windows 版本的 Microsoft Office，其中包含了文档处理工具 Word、表格处理工具 Excel，以及演示文档工具 PowerPoint，被后人合称“办公三件套”。

## 微软发布 Windows 1.0
1985 年 11 月 20 日，微软发布 Windows 1.0。Microsoft Windows 是微软推出的系列商业软件操作系统。1.0 版是其第一款基于图形用户界面的操作系统，运行于 MS-DOS 之下的桌面环境。

## 第一个 ARPANET 连接建立
1969 年 11 月 21 日，第一个 ARPANET 连接建立。这一天，在加州大学洛杉矶分校和斯坦福研究院（SRI）之间建立了第一个永久性的 ARPANET 连接，其首批四个节点中的两个首先连接成功，另外两个是加州大学圣塔芭芭拉分校和犹他大学，在 12 月 5 日创建连接完毕。

## RISC 是 CPU 的一种设计模式
1980 年，大卫·帕特森创造 RISC 一词。RISC 是 CPU 的一种设计模式，名称最早来自帕特森在加州大学伯克利分校主持的 Berkeley RISC 计划。帕特森和 Séquin在 1981 年发表的论文“RISC I: A Reduced Instruction Set VLSI Computer”介绍了 RISC。

## RISC 是 CPU 的一种设计模式
1980 年，大卫·帕特森创造 RISC 一词。RISC 是 CPU 的一种设计模式，名称最早来自帕特森在加州大学伯克利分校主持的 Berkeley RISC 计划。帕特森和 Séquin在 1981 年发表的论文“RISC I: A Reduced Instruction Set VLSI Computer”介绍了 RISC。

## Diffie-Hellman 密钥交换
1976 年 11 月，非对称加密技术创立。迪菲和赫尔曼发表经典论文“New Directions in Cryptography”，介绍了一种全新的密钥分配方法——Diffie-Hellman 密钥交换，是第一个在非保护信道中创建共享密钥的实用方法。两位受墨克研究的影响，开创了密码学新方向：非对称加密。

## 网景被美国在线收购
1998 年 11 月 24 日，网景被美国在线收购。20 世纪 90 年代中期，Netscape Navigator 1.0 的市场占有率高达 90%。1995 年年底，微软正式向网景宣战，相继 推出 IE 1 和 IE 2，但由于技术差距，并没有对网景产生威胁。

## 中国个人站长第一人
1998 年 11 月 25 日，高春辉的个人网站日流量达90GB。个人网站是指个人或团体制作的网站，主要以非营利为目的，一般记录个人所思所想，或展示兴趣与技能。个人网站是中国互联网发展史上不可忽略的一笔，高春辉是创造个人网站传奇的早期代表人物，被称为“中国个人站长第一人”。

## 维纳出版《控制论》
1948 年 10 月，维纳出版《控制论》，标志着控制论学科的诞生。控制论是一个全新的研究领域，其本质是关于人、动物和机器如何相互控制和通信。控制论的思想渗透进了各学科，人工智能流派中的行为主义学派认为人工智能源于控制论。

## APL 语言发布
1966 年 11 月 27 日，APL 语言发布。艾弗森一开始将 APL 设计为一种数学表示法，仅仅是为了方便计算机理解，后来才演变为一种编程语言。在数学、科学、工程技术等特定领域，APL 是一种表达丰富和简明的编程语言，它采用了一套特别的、非标准的字母表，这也是语言的争议所在。

## 瓦利安特在《ACM 通信》
1984 年 11 月，机器学习领域开创性论文发布。瓦利安特在《ACM 通信》上发表机器学习领域开创性论文“ATheory of the Learnable”。瓦利安特在计算科学和数学领域的远见与其他技术结合后，促使机器学习和通信取得了飞跃发展。

## 雅达利推出投币式街机游戏《乓》
1972 年 11 月 29 日，雅达利推出投币式街机游戏《乓》。《乓》（Pong）通常被看作电子游戏历史上第一个街机游戏，也是在电子游戏市场大获成功的一款游戏，由艾伦·奥尔康开 发。《乓》是模拟乒乓球比赛的 2D 体育游戏，玩家可以跟计算机玩家或另一位人类玩家进行游戏。

## Stanford Cart
1979 年，早期自动驾驶开启探索。Stanford Cart 在无人干预的情况下，耗时 5 小时成功“驶”过放置多重障碍物的房间。Stanford Cart 配备了 3D 视觉功能，每移动一米就会停下来，用 10~15 分钟的时间重新评估周围的环境，并决定其移动路径。

## 古登堡计划
1971 年 12 月 1 日，古登堡计划发布。古登堡计划（Project Gutenberg）由迈克尔·哈特发起，是第一个通过互联网免费提供电子书的项目，也是世界上最早的电子书网站。古登堡计划由志愿者维护，致力于文化作品的数字化和归档，目前已经上线超过 6 万种电子书。

## 互联网梅森素数大搜索
互联网梅森素数大搜索（GIMPS）是一个是利用分布式计算搜索素数的项。是从网上免费下载开源 Prime95 和 MPrime 软件来搜索梅森素数。 GIMPS 项目的核心算法是卢卡斯－莱默检验法。从 1997 年至今，所有新的梅森素数都是由 GIMPS 项目发现的。

## MIT 发布 Scheme
1975 年 12 月，MIT 发布 Scheme。Scheme 是一种函数式编程语言，是 Lisp 的两种主要方言之一。Scheme 最早由 MIT 的史提尔和萨斯曼设计，曾经作为计算机学生的入门编程语言相当受欢迎。经典图书《计算机程序的构造和解释》就是使用 Scheme 来解释程序的。

## JavaScript
1995 年 12 月 4 日，网景与 Sun 联合发布了 JavaScript。JavaScript 1.0 版本随 Netscape Navigator 2 发布。经过多年的发展，如今的JavaScript 已经非常强大，是一门动态类型的高级语言，支持面向对象、命令式以及函数式编程。

## 分布式文件系统 GFS
GFS（Google File System，谷歌文件系统）是谷歌提出的一种专有分布式文件系统。GFS 由早期的 BigFiles 发展而来，以满足谷歌搜索引擎的海量数据存储和使用需求。GFS 的特点是更好地应对单节点的高故障率和随后的数据丢失问题。HDFS 是 GFS 的一个开源实现。

## 分布式计算框架
MapReduce 是由谷歌提出的一种框架（或者说算法），用于处理大规模数据的并行运算。MapReduce 的主要思想来自函数式编程中常用的 map 和reduce，但其关键贡献在于通过优化执行引擎为各种应用实现的可扩展性和容错性。Hadoop 是 MapReduce 的一个开源实现。

## 分布式存储系统
Bigtable 是谷歌提出的一种专有分布式存储系统，用于存储大规模结构化数据。Bigtable 适用于云端计算，属于谷歌云平台的一部分。Bigtable基于 GFS、Chubby Lock Service、SSTable 等技术构建，核心优势在于扩展性和性能。HBase 是 Bigtable 的一个开源实现。

## D 语言发布
2001 年 12 月 8 日，D 语言发布。D 语言是一种通用的程序设计语言，支持面向对象等多编程范式。D 语言源自 C++，且整合了 Java、C#以及 Eiffel 等语言的部分特性。D 语言由 Digital Mars 公司发布，CEO 沃尔特·布莱特开发，亚历山德雷斯库于 D 2.0 版本后加入开发。

## 演示之母
1968 年 12 月 9 日，恩格尔巴特举办史上“最极客”科技演示。恩格尔巴特在 ACM/IEEE 秋季联合会上举办了一场具有里程碑意义的计算机演示，被称为“演示之母”（The Mother of All Demos）。 90 分钟的演示介绍了一个完整的计算机软硬件系统。

## Ada 发布
1980 年 12 月 10 日，一种新的编程语言 Ada 发布。为了集成美军系统运行的上百种语言，提高调试效率，美国国防部决定开发一种新的通用编程语言，命名为 Ada，以纪念 Ada Lovelace。Ada 由 Pascal 及其他语言扩展而来，接近自然语言和数学表达式。

## Chrome 1.0 发布
2008 年 12 月 11 日，Chrome 1.0 发布。Chrome 是由谷歌开发的跨平台免费专有网络浏览器，使用内置了高性能 JavaScript 引擎 V8 的 Blink 作为浏览器渲染引擎。Chrome 基于开源软件项目 Chromium，其他基于该项目的知名浏览器还包括 Edge 和 Opera。

## 世界上第一位程序员
1842 年到 1843 年间，艾达·洛夫莱斯花 9 个月的时间翻译意大利数学家路易吉·梅纳布雷亚的《分析机概论》。由于采用作注的方式，译文是原论文长度的三倍。其中介绍的生成伯努利数的算法，被认为是世界上第一个正式发表的计算机程序，艾达因此也被尊称为“世界上第一位程序员”。

## MATLAB 1.0
1984 年 12 月，MathWorks 发布 MATLAB 1.0。12 日至 14 日，在第 23 届 IEEE 决策与控制大会上，MathWorks 公司发布商业数学软件 MATLAB。它是用于算法开发、数据可视化、数据分析以及数值计算的高级技术计算语言和交互式环境。

## 仿人机器人 WABOT-1
1972 年，第一个仿人机器人 WABOT-1 诞生。早稻田大学加藤实验室于 1967 年启动了 WABOT 项目，并于 1972 年完成了世界上第一个全尺寸智能仿人机器人 WABOT-1。该型号的机器人基本实现了双脚走路，用手抓取和移动物体，感知物体距离和方向，并能够用日语跟人进行简单的交流。

## 微型计算机PDP-1 诞生
1959 年 12 月，PDP 系列首款微型计算机 PDP-1 诞生。PDP 系列中最知名的几款包括 PDP-1（其上诞生了第一款电子游戏《太空大战》）、PDP-7（其上诞生了 Unix 操作系统）、PDP-8 和 PDP-11，最后两款是系列中比较成功的商业机型。

## “你”获评《时代》年度风云人物
2006 年 12 月 16 日，“你”获评《时代》年度风云人物。这里的“你”（You）是指在网络上生成内容的人，我们也可以更进一步解读为全体网民，比如博客内容的生产者和订阅者、视频文件的分享者和传播者、百科内容的参与者，以及其他线上内容的创造者和消费者。

## 约恩·巴格尔创造 weblog
1997 年 12 月 17 日，约恩·巴格尔创造 weblog 一词。Robot Wisdom编辑、博主约恩·巴格尔创造了 weblog 两年后，彼得·莫霍尔兹在博客中半开玩笑地把 weblog 拆分为 we blog。随后，blog 被另一位博主同时用作动词和名词，并慢慢流行起来。博客曾经是最受欢迎的阅读方式之一。

## 拉里·沃尔发布 Perl 1.0
1987 年 12 月 18 日，拉里·沃尔发布 Perl 1.0。Perl 是一种脚本语言，发明的初衷是方便在 Unix 上进行报表处理工作。Perl 借用了 C、sed、awk、Shell 脚本以及很多其他编程语言的特性，且内部集成了正则表达式功能，是通用的解释型动态语言。

## 松本行弘发布 Ruby 0.95
1995 年 12 月 21 日，松本行弘发布 Ruby 0.95。Ruby 是一种面向对象、命令式、函数式、动态的通用编程语言。它借鉴和吸收了 Perl、Smalltalk、Eiffel、Ada 以及 Lisp等语言的特色。松本行弘他期待使用 Ruby 的程序员都能由衷地感到快乐和高效。

## 第一封电子邮件发出
1971 年年末，第一封电子邮件发出。为 ARPANET 工作的工程师雷·汤姆林森在测试软件 SNDMSG 时发出了一封邮件，首次使用@分隔用户名与计算机名。SNDMSG 是第一个能够在连接到 ARPANET 的不同主机用户之间发送邮件的系统。

## 晶体管问世
1947 年 12 月 23 日，晶体管问世。贝尔实验室的威廉·肖克利及团队成员约翰·巴丁、沃尔 特·布拉顿发明了晶体管。晶体管是现代历史上最伟大的发明之一，它让收音机、计算器、计算机以及相关电子产品变得更小、更便宜。

## 吉多着手开发 Python
1989 年 12 月，吉多着手开发 Python。Python 是一种广泛使用的解释型、通用型高级编程语言，在设计上强调代码的简洁性和易读性。随着人工智能的发展，Python 已经成为当下最受欢迎的编程语言之一。

## 万维网运行的必要工具搭建完成
1990 年 12 月 25 日，万维网运行的必要工具搭建完成。这一天，伯纳斯－李和罗伯特·卡里奥成功通过因特网实现了超文本传输协议客户端 WorldWideWeb 与 NeXT 服务器的第一次通信。WorldWideWeb 既是第一个网页浏览器，也是第 一个所见即所得的网页编辑器。

## 巴贝奇开始建造差分机
1791 年 12 月 26 日，查尔斯·巴贝奇出生。1822 年，巴贝奇开始建造一种巨型全自动计算装置，即差分机。到 1834 年，巴贝奇想出了一个通用的计算机器，可以根据预先设计好的指令进行各种不同的运算，这就是分析机。此后，巴贝奇将余生投入到了分析机的建造中。

## 分析机的磨坊
1910 年，巴贝奇的儿子完成了分析机的磨坊部分。后来，分析机的一小部分由他儿子亨利·巴贝奇在 1910 年完成，可进行简单的计算。分析机被视为现代计算机的启蒙，它在发明史上占据着极端而奇特的地位：既是一件失败之作，又是人类最伟大的智力成就之一。

## 约翰·冯·诺伊曼出生
1903 年 12 月 28 日，约翰·冯·诺伊曼出生。约翰·冯·诺伊曼是全才式天才科学家，在多个数学分支、计算机科学、经济学、量子力学等领域均有重大贡献。冯·诺伊曼对计算机领域最大的贡献当属冯·诺伊曼体系结构，奠定了迄今为止几乎所有计算机的理论基础。

## 《毁灭战士》首发
1993 年 12 月，《毁灭战士》首发。《毁灭战士》（DOOM）是由 id Software 开发的第一人称射击电子游戏（FPS）系列。该系列是 FPS 的开拓者之一，在 3D画像、真实三维空间性、网络多人游戏等方面均具有一定的开创性。

## “Why Alto?”的备忘录
1972 年 12 月，一份个人计算机发展的前瞻备忘录诞生。巴特勒·兰普森写下了一篇名为“Why Alto?”的备忘录，被认为是个人计算机发展的前瞻性文献。施乐 PARC 开始诞生以太网、视窗、激光打印、面向对象的编程等诸多新科技……

## Erlang 发布正式版本
1987 年年底，Erlang 发布正式版本。20 世纪 80 年代，爱立信调研了多门编程语言，乔·阿姆斯特朗等人开始开发 Erlang。Erlang 是一种通用编程语言，支持多范式编程，包括函数式、并行和分布式，直接瞄准实时且容错性较强的分布式应用开发。

## TCP/IP
1983 年 1 月 1 日，ARPANET 正式将通信协议替换为TCP/IP。ARPANET（阿帕网）是因特网的前身，而 TCP/IP 是用于因特网的通信协议。TCP/IP 最初由文顿·瑟夫和罗伯特·卡恩设计，是如今计算机网络界使用最广泛的协议。

## "Hello
World!","Hello, World!大概是全世界最流行的代码，许多初学者运行第一个程序输出的就是 Hello, World!。首位写 Hello, World!的编程大师是布莱恩·柯林汉，他在 1972 年写的 B 语言版 Hello, World!是最早的公开示例。"

## 苹果公司正式注册成立
1977 年 1 月 3 日，苹果公司正式注册成立。苹果公司由乔布斯、沃兹尼亚克和韦恩于 1976 年 4 月 1 日创立，次年 1 月 3 日正式注册。20 世纪七八十年代，苹果极大地推动了个人计算机的发展。公司最著名的硬件产品包括 iPhone、iPod、iPad 和 Mac 系列。（文字104）

## 中本聪创建创世区块
2009 年 1 月 4 日，中本聪创建创世区块。创世区块是区块链中的第一个区块，是所有区块的共同祖先，这意味着从任何区块开始向后回溯，最终都将到达创世区块。创世区块不需要被验证，因此创世区块中的数据可以随意写入，而其他数据的写入都需要遵循特定的规则。

## 《时代》年度风云人物
1983 年 1 月，个人计算机获评《时代》年度风云人物。《时代》年度风云人物（Time Person of the Year）是《时代》周刊在每年年底评选出的当年度对世界最具影响力的事物，获选对象不限于人，还可以是概念、机器等。

## 贝尔实验室
1925 年 1 月，贝尔实验室被公认为人类历史上最伟大的企业实验室：成立以来获得 27000 多项发明专利，成员中有 11 位分 9 次获诺贝尔奖，4 次获图灵奖。贝尔实验室在计算机科学及相关领域中的发明包括：Unix 操作系统、C 语言、C++、S 语言、信息论、晶体管，等等。

## Sketchpad 诞生
1963 年 1 月 7 日，计算机辅助绘图系统 Sketchpad 诞生。在自己的 MIT（麻省理工学院）博士论文中，苏泽兰开发了革命性的计算机程序 Sketchpad。借助这个程序，使用者可以用光电笔在电子管显示器上作图（而彼时光电笔刚刚发明）。

## 苹果推出第一代 iPhone
2007 年 1 月 9 日，苹果推出第一代 iPhone。乔布斯在 Macworld 2007 上向公众正式介绍了 iPhone。据说，iPhone 的研发被苹果列为高度机密，当时的项目名称为Project Purple，项目团队有 1000 多名员工。iPhone 上市后引发热潮，一些媒体甚至称其为“耶稣的手提电话”。

## 《计算机程序设计艺术》
1962 年 1 月，高德纳收到出版商的著书邀请。过了 3 年多，高德纳提交了 3000 页的手写稿，这就是《计算机程序设计艺术》（TAOCP）的草稿。TAOCP 计划出版 7 卷本，前三卷分别于 1968 年、1969 年和 1973 年出版。

## ML（Meta Language）
1973 年，罗宾·米尔纳发明 ML 语言。ML（Meta Language）是一种支持命令式编程的函数式编程语言，由爱丁堡大学的罗宾·米尔纳及合作者开发，是为了帮助在 LCF 定理证明机中寻找证明策略而设计的。

## 雅虎（Yahoo!）
1994 年 1 月，杨致远和大卫·费罗创立雅虎。雅虎（Yahoo!）一开始叫 Jerry and David’s Guide to the World Wide Web，当时网络信息杂乱无序，杨致远和费罗按照类别对网站进行整理分类，帮助网络新手有效查找、识别和编辑互联网上的数据。

## 霍尔提出快速排序算法
1962 年 1 月，霍尔提出快速排序算法。快速排序的思想是分而治之，将一个数组分成两个子数组，分别排序。因为实现简单、适用于各种不同的输入数据，且在一般应用中比其他排序算法快得多，所以快速排序非常流行。

## 十亿美元错误
霍尔的“十亿美元错误”除了快速排序之外，null 引用是霍尔另一个广为程序员所用的设计。该发明被他自己称为“十亿美元错误”，是霍尔 1965年在设计 ALGOL W 语言时提出的。

## 哈佛马克一号
1938 年 1 月 18 日，开发哈佛马克一号的构思完成。发明家詹姆斯·布赖斯写了一份备忘录，确定了 IBM 为哈佛大学开发“哈佛马克一号”（Harvard Mark I）计算机。“二战”前夕及期间，计算技术蓬勃发展，诞生了大批数字计算机。

## Lisa
1983 年 1 月 19 日，苹果公司推出 Lisa。Lisa 为全球第一款搭载图形用户界面和鼠标的商用个人计算机，配置了 5 MHz 的摩托罗拉 68000 微处理器。

## Objective-C
1984 年，Objective-C 首次出现。Objective-C 是面向对象的通用、高级编程语言。它扩展了标准的 ANSI C，将 Smalltalk 式消息传递机制加入 ANSI C。Objective-C 由布莱德·考克斯和汤姆·洛夫设计。1986 年 1月，考克斯出版了一本书，完整描述了 Objective-C 的设计理念。

## 《密码学杂志》
1991 年 1 月，差分密码分析相关论文发布。埃利·比哈姆和阿迪·萨莫尔在《密码学杂志》上发表经典论文“ Differential cryptanalysis of DES-like cryptosystems”，阐述了差分密码分析。这种密码分析方法主要用于破解分组加密，也适用于流加密和哈希函数加密。

## 晶体管计算机诞生
1954 年 1 月，第一台晶体管计算机诞生。贝尔实验室推出第一台使用晶体管的计算机 TRADIC（TRAnsistorDIgital Computer）。TRADIC 是为美国空军制造的，一期安装了 684 个晶体管，运行功率不到 100 瓦，是同类电子管计算机所需功率的二十分之一。

## K&R C 规范
1978 年 2 月，K&R C 规范著作出版。C 语言脱胎于 Unix 操作系统，由丹尼斯·里奇和肯·汤普森在 1972 年到 1973 年之间设计与实现。1978年，柯林汉与里奇出版《C 程序设计语言》，这本书中描述的C 语言版本被称为 K&R C，在随后的多年成为 C 语言的非正式规范。

## 摩托罗拉 68000 微处理器
1980 年 2 月，摩托罗拉推出 68000 微处理器。这款 16/32 位 CISC 微处理器，是当时市场上最强的处理器之一，Macintosh 就使用了 68000 作为 CPU。68000 正面碾压英特尔早先两年推出的 8086 处理器，一度使英特尔比较被动。

## 雾件
1986 年 2 月 3 日，《时代》报道雾件问题。雾件（Vaporware），指的是在开发之前若干年或者在开发期间就已经提前炒作的产品，通常是软件，多数情况下会延期发布，很多产品甚至不会发布。“雾件”反映了计算机行业的一种倾向，即在涉及市场营销时，做法过于轻率散漫。

## Facebook
2004 年 2 月 4 日，Facebook 上线。刚开始是一个校内网站，注册成员仅限哈佛大学学生，后来扩大到常春藤联盟的其他高校。再后来，thefacebook 改名为 Facebook，并快速占领欧美各大高校。目前，Facebook 已发展为全球最大的社交网络服务及社会化媒体网站。

## Plan 9
Plan 9 是 Plan 9 from Bell Labs 的简称，即贝尔实验室 9 号项目。它是一个分布式操作系统，由贝尔实验室的计算科学研究中心开发，本来是作为 Unix 的继任者而设计的，但并没有大范围推广开来，只被贝尔实验室内部及少数组织采用。

## 神经网络应用于机器翻译
2003 年 2 月，神经网络开始应用于机器翻译。约书亚·本吉奥等发表论文“A Neural Probabilistic Language Model”。他们的研究团队基于神经网络开发出了一个语言模型，改善了统计机器翻译中的问题，这项研究为未来神经网络在机器翻译领域的应用奠定了基础。

## 艾伦·佩利
1965 年，卡内基梅隆大学计算机系创立。艾伦·佩利（Alan Perlis，1922 年 4 月 1 日—1990 年 2 月 7 日）与司马贺、纽厄尔共同创立了卡内基梅隆大学计算机系，佩利担任第一任系主任。在计算机科学领域，卡内基梅隆大学与 MIT、斯坦福大学同属世界最优学府。

## Elasticsearch
2010 年 2 月 8 日，Elasticsearch 首次公开发布，是一个基于 Lucene 封装的分布式全文搜索引擎。它使用 Java 开发，支持全文检索、结构化搜索、数据分析、数据存储等，且开源。它与 Logstash 和Kibana 配合使用，简称 ELK Stack，是目前最流行的集中式日志解决方案。

## 子程序及惠勒跳转
大卫·惠勒（David Wheeler，1927 年 2 月 9 日—2004 年 12 月 13 日）计算机科学家、剑桥大学教授、子程序跳转共同发明人，实现了首个汇编器，师从莫里斯·威尔克斯。借助 EDSAC 研发项目，他还获得了世界上首个计算机科学博士学位。

## 腾讯OICQ
1999 年 2 月 10 日，腾讯推出 OICQ。腾讯正式推出第一款即时通信软件 OICQ，成立之初的主要业务是为寻呼台建立网上寻呼系统，它的原型是一款以色列聊天软件 ICQ。OICQ 支持发送消息、聊天室、点对点传输文件等。 2000 年 4 月，QQ2000 上线，OICQ 更名为 QQ。

## 雷·库兹韦尔《奇点临近》
2005 年，库兹韦尔提出奇点理论。奇点理论的大概意思是，技术变革速度将会越来越快，到达某一点将会爆发，人类生活将不可避免地发生改变。奇点本质上是对科技趋势的理解，同时也是引起一个人重新思考每一件事的领悟，从健康和财富的意义到死亡和生命的本质。

## 波士顿计算机协会
1977 年 2 月 12 日，波士顿计算机协会成立。年仅 13 岁的乔纳森·罗滕伯格与他人共同创办了波士顿计算机协会——世界上最大的个人计算机用户组织。波士顿计算机协会早期的讨论主题包括个人计算机的社区使用和计算机的未来发展，此外还会举办一些行业重要活动。

## 《敏捷软件开发宣言》
2001 年 2 月 13 日，《敏捷软件开发宣言》诞生。17 位轻量级软件开发者聚在美国犹他州雪鸟滑雪场，针对一个新的软件开发趋势聊出了一份共识——《敏捷软件开发宣言》。敏捷开发方法的核心是以人为本，专注于具体可行的目标，强调团队合作和快速响应变化。

## Julia
2012 年 2 月 14 日，Julia 公开发布。Julia 是一种通用的高级动态编程语言，最初是为了满足高性能数值分析和计算科学的需要而设计的，不需要解释器，速度快。Julia 设计者为：杰夫·贝赞森、斯蒂芬·卡宾斯基、维拉·沙阿和艾伦·埃德尔曼。

## ENIAC
1946 年 2 月 15 日，ENIAC 正式投入使用。ENIAC 为“二战”计算弹道而研发，由宾夕法尼亚大学的莫奇利和埃克特设计，是世界上第一台通用可编程电子计算机。ENIAC 每秒可以进行 5000 次基本算术运算。它使用了 1.8 万根电子管，占地 140 平方米，耗电量高达 150 千瓦。

## 编程语言 Kotlin 首次发布
Kotlin 是一种在 Java 虚拟机上执行的静态类型编程语言，它也可以被编译成为 JavaScript 源代码。Kotlin 语言主要是由俄罗斯圣彼得堡的 JetBrains 开发团队所发展出来的编程语言，其名称来自圣彼得堡附近的科特林岛；2012 年 1 月，在著名期刊《Dr. Dobb’s Journal》中，Kotlin 被认定为该月的最佳语言。虽然与 Java 语法并不兼容，但在 JVM 环境中 Kotlin 被设计成可以和 Java 代码相互运作，并可以重复使用如 Java 集合框架等的现有 Java 引用的函数库。

2019 年 5 月 7 日，谷歌宣布 Kotlin 编程语言如今是其 Android 应用程序开发人员的首选语言。自 2017 年 10 月发布 Android Studio 3.0 以来，Kotlin 已被纳入标准 Java 编译器的替代方案。Android Kotlin 编译器默认生成 Java 8 字节码（在任何更高版本的 JVM 中运行），但允许程序员选择针对 Java 9 到 17 进行优化；在 Java 16 中，Kotlin 还引入了对 JVM 的双向记录类互操作性支持。

## YouTube.com 上线
YouTube 是谷歌（Google）旗下的美国影音分享网站，是目前全球最大的视频搜索和分享平台，可供用户上传、观看、分享及评论视频。该公司于 2005 年 2 月 15 日注册，网站的口号为“Broadcast Yourself”，网站的标志性 Logo 来自早期的阴极射线管电视机。此网站尚无官方中文名，国内一般将其译为优兔、优途、优管和如今最常用的“油管”等。
2005 年，三名 PayPal 公司的前雇员——陈士骏（Steve Chen）、查德·贺利（Chad Hurley）、贾德·卡林姆（Jawed Karim）共同创立了 Youtube；同年 4 月 23 日，贾德·卡林姆在 YouTube 上传了第一部视频：“我在动物园”。YouTube 创办的原意是为了方便朋友之间分享录视频段，后来逐渐成为网友的回忆储存库和作品发布场所。就像许多以新技术创业的公司，YouTube 开始时亦是靠天使投资者注资创立，办公室也只是在一间简陋的车库内。YouTube 最早是借由风险投资进而发展的新兴科技公司，并从 2005 年 11 月自红杉资本收到的 350 万美元，2006 年 4 月又自此额外拿到 800 万美元，总计收到约 1150 万美元的投资金额。

除了这些初创投资外，YouTube 的合伙人兼 PayPal 前任首席财务官 Roelof Botha 亦成为 YouTube 的董事，进行 YouTube 的营运管理。随后，YouTube 与有线电视新闻网、美国广播公司达成合作，并定期上传视频。借着这些优势，YouTube 公司的资本在其刚开始的最初几个月内开始有用户聚集，经历巨大的成长。2005 年，当时的谷歌正需要大量的用户数据研究诸如人工智能等新兴技术，所以没过多久，2006 年 10 月 9 日，Google 便宣布以 16.5 亿美元的股票收购 YouTube 网站，这笔交易最后于同年 11 月 13 日定案，这笔交易亦也是当时 Google 的第二大收购案。

如今的 Youtube 已经成为了影音网站的翘楚，不单在娱乐音乐市场上吸引观众，又成功把庞大流量转变为社区平台，并激发网上创作产业。每年 YouTube 名人的演出 YouTube FanFest 等收看人数与收入都相当惊人，同时企业则申请官方账号用作广告与在线传媒、NGO 的推广公关等等。Youtube 成为了又一个硅谷文化新创成功的经营典范，尽管有大量用户支持，但同类型网站激烈竞争下内容更变得重要；因此，近几年来，YouTube 开始对那些拥有百万订阅的网络创作者十分器重，给予奖杯反馈与官方聚会活动邀请以及更高的薪资分红等等，而这类职业化的视频创作者被称为 YouTuber，追求高点击率也成为了许多人获取财富的方式之一。

## 图灵奖得主、Pascal 之父 Niklaus Wirth 出生
尼古拉斯·维尔特（Niklaus Emil Wirth）出生于 1934 年 2 月 15 日，是一名瑞士计算机科学家。他是好几种编程语言的主设计师，Algol W、Modula、Pascal、Modula-2 和 Oberon 语言都由他创造，开创了软件工程中的几个经典主题；1984 年，他获得了图灵奖，他亦是亦是 Euler 语言的发明者之一，是 Lilith 电脑和 Oberon 系统的设计和执行队伍的重要成员。

维尔特的姓名是德语，因此他的姓氏“Wirth”应该读作“维尔特”而不是“沃斯”；而这个名字却曾因不准确的英文读法，被译为“尼古拉斯·沃斯”（或“沃思”）。欧洲人通常能将他的名字读得正确，读作“Nih-klaus Virt”；但美国人通常读成“Nickel’s Worth”的近似音，闹出了不少笑话。

维尔特于 1934 年出生在瑞士温特图尔。1959 年，他获得了瑞士苏黎世联邦理工学院的电子工程理学学士学位；1960 年，他获得了加拿大拉瓦尔大学的理学硕士学位；然后在 1963 年，他在计算机设计先驱 Harry Huskey 的指导下获得了加州大学伯克利分校的电气工程和计算机科学博士学位。

从 1963 年到 1967 年，维尔特成为了斯坦福大学的计算机科学部助理教授，之后又在苏黎世大学担当相同的职位。1968年，他成为了苏黎世联邦理工学院的信息学教授，又往施乐帕洛阿托研究中心（Xerox Parc）进修了两年。作为国际信息处理联合会（IFIP）的成员，他参与了编程和信息学国际标准的制定，该工作组负责维护和支持编程语言 ALGOL 60 和 ALGOL 68。2004 年，他因“在包括 Euler、Algol-W、Pascal、Modula 和 Oberon 在内的编程语言和算法方面的开创性工作”，而成为计算机历史博物馆的研究员。

维尔特的文章 “Program Development by Stepwise Refinement” 视为软件工程中的经典之作；他写的一本书的书名 “Algorithms + Data Structures = Programs”（算法+数据结构=程序）是计算机科学的名句。如今，学习编程不只能通过教科书，也可以在论坛里或者上视频网站查资料自学，而历史上的今天也是 Youtube 成立的日子；这个视频网站可以说改变了许多人的生活习惯，让阅读文字这一行为逐渐被看视频代替。

## 沃森战胜了两位人类选手
2011 年 2 月 16 日，沃森赢得美国知名电视智力竞赛节目。沃森（Watson）是集成了多种技术的人工智能系统，可以使用自然语言回答问题。这次沃森参赛是《危险边缘》（Jeopardy!）有史以来第一次人机对决，最终沃森打败了两位人类常胜将军，赢得了 100 万美元奖金。

## “深蓝”挑战卡斯帕罗夫
1996 年 2 月 17 日，“深蓝”首次挑战卡斯帕罗夫落败。2 月 10 日至 17 日，首次国际象棋人机大战在美国费城举行，IBM“深蓝”计算机对垒国际象棋大师卡斯帕罗夫。经过 6 局比赛，卡斯帕罗夫以 4 : 2 战胜“深蓝”。第二年，“深蓝”再战卡斯帕罗夫（见 5 月 3 日）。

## 编程语言 Julia 公开发布
从 2009 年中开始，一群拥有各种语言丰富编程经验的 Matlab 高级用户，对现有的科学计算编程工具感到不满，设计了 Julia 编程语言。Julia 是一种通用的高级动态编程语言，最初是为了满足高性能数值分析和计算科学的需要而设计的，不需要解释器，速度快；Julia 也可用于客户端和服务器的 Web 用途、低级系统编程或用作规约语言。Julia 的共同设计者为：杰夫·贝赞森（Jeff Bezanson）、斯蒂芬·卡宾斯基（Stefan Karpinski）、维拉·沙阿（Viral B. Shah）和艾伦·埃德尔曼（Alan Edelman）。2012 年 2 月 14 日，Julia 正式发布。

Julia 设计的独特之处包括，参数多态的类型系统，完全动态语言中的类型，以及它多分派的核心编程范型。它允许并发、并行和分布式计算，并直接调用 C 和 Fortran 库而不使用粘合代码。Julia 拥有垃圾回收机制，使用及早求值，包含了用于浮点计算、线性代数、随机数生成和正则表达式匹配的高效库。有许多库可以使用，其中一些（如用于快速傅里叶变换的库）已经预先捆绑在 Julia 里。

## “深蓝”（Deep Blue）
“深蓝”是由 IBM 开发的专门分析国际象棋的超级计算机，设计者为许峰雄。Deep Blue 的名字取自 Deep Thought（“深思”）与 IBM 的昵称 Big Blue（蓝色巨人），而 Deep Thought 是许峰雄攻读博士学位期间设计的象棋计算机，名字直接源自《银河系漫游指南》中的超级计算机。

## Hacker News 上线
2007 年 2 月 19 日，Hacker News 上线。Hacker News 是一家技术类社交新闻网站，用户可分享编程、技术和创业方面的文章，并就文章内容展开积极讨论。Hacker News 由 YC 孵化器孵化，并使用保罗·格雷厄姆（Paul Graham）等设计的 Arc 语言开发而来。

## Python
"print ""Happy Birthday to Python!"" 1991 年 2 月 20 日，Python 正式发布。30 年前的今天，吉多·范罗苏姆正式对外公布 Python 代码，版本为 0.9.0。巧的是，Python 3.2.0 恰好是 20 年之后发布的。当前，Python 稳定版为 3.9.1。"

## Facebook 收购 WhatsApp
2014 年 2 月 19 日，Facebook（现 Meta）宣布以美金 190 亿元全面收购 WhatsApp，其中 40 亿美元为现金支付，而大约 120 亿美元的部分以 Facebook 股票形式交易，另外 Facebook 将向 WhatsApp 员工发放价值 30 亿美元特别股份作为分红。WhatsApp 总部仍将留在加州山景城（Mountain View），继续作为独立业务，并保留自己的品牌，而创办人兼首席执行官库姆（Jan Koum）则加入 Facebook 董事会。

2014 年 2 月 20 日凌晨，Facebook 宣布，该公司已经同快速成长的跨平台移动通讯应用 WhatsApp 达成最终协议，将以大约 160 亿美元的价格，外加 30 亿美元限制性股票，共计 190 亿美元收购 WhatsApp。彭博社称此交易是继 2001 年时代华纳与 AOL 的合并之后互联网产业最大规模的并购交易。对于 Facebook 来说，虽然人人都知道可以在电脑上用脸书进行社交，但却鲜有人给 Facebook 的移动端买账，这导致了 Facebook 自身在移动平台表现不佳，在移动端并没有展现出统治力；因此，这一场收购，是 Facebook 在收购 Instagram 之后的第二次向移动市场进攻。

WhatsApp 由美国人布莱恩·艾克顿（Brian Acton）和乌克兰人简·库姆（Jan Koum）于 2009 年推出，他们两人曾经都是雅虎的员工。WhatsApp 公司总部在美国加州。产品推出时，两人对产品的定位就是手机短信的替代品。因此从功能上，WhatsApp 非常简洁，就是帮用户收发信息。相比于亚洲聊天应用微信、Line、KakaoTalk 里的卡通聊天表情、游戏、社交圈分享等功能，WhatsApp 一概没有。

## 《塞尔达传说》
1986 年 2 月 21 日，《塞尔达传说》开始发售。《塞尔达传说》是任天堂自 1986 年起推出的动作冒险游戏系列，创始人为宫本茂。游戏以虚构的奇幻世界为背景，描述了林克的冒险经历。《塞尔达传说》被玩家视为有史以来最具影响力的电玩游戏系列之一。

## 音乐流媒体服务 Spotify 的创始人 Daniel Ek 出生
1983 年 2 月 21 日，瑞典企业家丹尼尔·埃克（Daniel Ek）出生，他是一位技术专家与亿万富翁，是音乐流媒体服务商 Spotify 的首席执行官兼联合创始人。埃克于斯德哥尔摩的罗斯韦德出生，并在该处长大；他毕业于松德比贝里市的 IT 文理中学，进入皇家理工学院就读工程学。随后，埃克中途辍学，以专注于他的 IT 事业。

埃克第一次涉足商业世界始于 13 岁，当时他开始在家中为客户制作网站。他向第一个客户收取 100 美元，然后对第二个客户加收 200 美元；最终，他开始对每个订制网站收取 5000 美元的费用。为了帮助扩大业务，埃克用电子游戏贿赂班上的同学，招募学生们到计算机实验室的网站上工作。埃克的收入最终达到了每月 50000 美元，到 18 岁时，他已经可以管理一个 25 人的团队。也是从这一年开始，埃克开始把赚到的钱变现，于是在他将一台大电视带回家后，他的父母才终于注意到了他的收入。

天资聪颖的埃克后来在北欧拍卖公司 Tradera 担任高级职务员，该公司于 2006 年被 eBay 收购；埃克还担任基于浏览器的游戏和时尚社区 Stardoll 的 CTO。后来，埃克创办了一家叫 Advertigo 的在线广告公司，Advertigo 同样于 2006 年出售给 TradeDoubler；出售 Advertigo 后，埃克短暂成为 μTorrent 的首席执行官，认识了 μTorrent 创始人 Ludvig Strigeus。在往后的日子里，埃克把这位创始人挖到了自己的音乐流媒体服务 Spotify 公司。

卖掉了广告公司 Advertigo 之后，埃克已经赚到了够花一辈子的钱，于是他当即决定退休。然而，在退休几个月后，他意识到自己还想再做点什么，于是他创立了 Spotify。2002 年，P2P 音乐服务 Napster 关闭，另一个盗版音乐网站 Kazaa 接管了这家网站，使得埃克的心中五味杂陈；他在后来这么评论这起事件：“你永远无法通过立法避免软件盗版。法律肯定会有所帮助，但它并不能解决问题。解决问题的唯一方法是创建一个比盗版音乐更好的服务，Spotify 应运而生。”

2006 年 4 月 23 日，埃克在瑞典斯德哥尔摩与 Martin Lorentzon 合并成立了 Spotify AB。Lorentzon 之前曾在数字营销公司 TradeDoubler 工作，正是该公司收购了 Ek 的那家广告公司 Advertigo。2008 年 10 月，两人成立的公司正式推出了主打正版的音乐流媒体服务 Spotify。最初，Spotify 在 P2P 分发模式上运行，类似于 uTorrent，到了 2014 年切换成服务器-客户端模式。2015 年 10 月，Spotify 联合创始人 Martin Lorentzon 宣布他将辞去董事长一职，而 Ek 接任了他的首席执行官职务。2017 年，埃克被 Billboard 评为音乐界最具影响力的人物。截至 2022 年 12 月，Spotify 已成为世界上最大的音乐流媒体服务提供商之一，每月活跃用户超过 4.89 亿，其中包括 2.05 亿付费用户。

## Apache HTTP Server
1995 年 2 月，Apache HTTP Server 发布。Apache HTTP Server 是最流行的 Web 服务器软件之一，是 Apache 软件基金会发布的一款开源网页服务器，最初由 NCSA HTTPd 1.3 服务器发展而来，因跨平台、安全性和稳定性获得了广泛应用。

## Android 3.0（Honeycomb）发布

Android Honeycomb 是由谷歌开发的 Android 操作系统的一个主要版本，是主要为具有大屏幕的设备（例如平板电脑）设计的，其版本号是 3.0。2011 年 2 月 22 日，Android Honeycomb 随摩托罗拉的平板电脑产品 Motorola Xoom 一同发布；Honeycomb 引入了一个被称为“holographic”的用户界面主题和一个基于 Android 主要功能（例如多任务，通知和小部件）的交互模型。Honeycomb 沿用了早期安卓版本以甜点和零食命名的惯例，意思是“蜂巢”；这一代的吉祥物安卓机器人也变成了一个黑蓝斑纹相间的蜜蜂。

Honeycomb 中引入的新功能很多，如今常见的 UI 设计——电子邮件和联系人应用程序同时使用两个窗格以及用于多任务处理的最近应用程序视图便源自 Android 3.0；此外，Gallery 应用程序现在允许用户以全屏模式查看相册和其他收藏，并可以访问收藏中其他照片的缩略图；Honeycomb 的浏览器应用程序还能将浏览器窗口替换为选项卡，为匿名浏览添加隐身模式，并在统一视图中显示书签和历史记录等功能。

由于 Honeycomb 和摩托罗拉的平板电脑产品 Motorola Xoom 一同发布，所以这一代系统重新设计了键盘，使在平板电脑等大屏幕设备上更容易输入文本。还有一项容易被忽视的创意——可定制的主屏幕，也是源自 Honeycomb；如今这一功能已经在各种派生的安卓 UI 里内置了十年之久，以至于很多人都忘记了。就在 Honeycomb 发布的八个月之后，2011 年 10 月 8 日，对后代影响更为重大的 Android 4.0 问世。


## Camelot
1991 年春天，Camelot 的基本功能敲定。Camelot 是无处不在的电子文档格式 PDF 的前身，其设计者是 Adobe 联合创始人约翰·沃诺克。如今的 PDF 文件除了包括文本、字形、图形等基本文档信息，还包括注释、表单、图层、富媒体之类的交互元素，还能进行加密、数字签名等操作。

## Steve Jobs
1955 年 2 月 24 日，史蒂夫·乔布斯出生。史蒂夫·乔布斯是知名产品设计师、企业家、苹果公司联合创始人、NeXT 及皮克斯动画创始人，是风靡全球的数字产品 Mac、iPod、iPhone、iPad 的缔造者。在乔布斯的带领下，苹果一度成为全球最有价值的公司。

## WhatsApp 创始人 Jan Koum 出生
扬·库姆（Jan Koum）出生于 1976 年 2 月 24 日，他是一名乌克兰裔美国商人和计算机工程师，是 WhatsApp 的联合创始人和前首席执行官，这是一款移动消息应用程序，2014 年被 Facebook 以 193 亿美元收购。据福布斯报道，截至 2022 年 1 月，他的净资产估计为 107 亿美元，使他成为世界上最富有的人之一。2014 年，他以 75 亿美元的净资产进入福布斯美国 400 位最富有的人名单，排名第 62 位，是当年排名最高的新人。

18 岁时，库姆对编程产生了兴趣。他当时就读于圣何塞州立大学，同时在安永担任安全测试员；大学期间他还加入了 w00w00 ，一个始于 1996 年的计算机安全智囊团。在那里，他遇到了未来的 Napster 创造者 Shawn Fanning 和 Jordan Ritter。1997 年，库姆在安永工作时结识了布赖恩·阿克顿。那年晚些时候，他被雅虎公司聘用作为基础设施工程师。此后不久，他就辍学了。在接下来的九年里，库姆和阿克顿在雅虎一起工作。2007 年 9 月，他们离开并休了一年假，环游南美，玩极限飞盘，成为了一对兄弟。

2009 年 1 月，库姆购买了一部 iPhone，并迅速意识到这部手机里空空如也的软件商店 App Store 即将催生一个全新的应用行业。他拜访了他的朋友亚历克斯·菲什曼（Alex Fishman），就库姆野心勃勃的计划聊了几个小时。当时，库姆几乎立即选择了 WhatsApp 这个名字，因为它听起来像“what’s up”。一周后，在他 33 岁生日那天，他在加利福尼亚成立了 WhatsApp 公司。

WhatsApp 最初并不受欢迎，但在 2009 年 6 月苹果为应用程序添加推送通知功能后，它的命运开始转变。 从那时开始，苹果手机用户可以在收到消息时听到一声“ping”的提示音。不久之后，库姆的俄罗斯朋友也都开始使用 WhatsApp 作为消息传递工具，代替 SMS。拿下俄罗斯市场之后，该应用程序逐渐获得了庞大的用户群，库姆也说服了自己的兄弟，当时失业的阿克顿加入公司，并授予阿克顿联合创始人身份。

2014 年 2 月 9 日，扎克伯格请库姆在他家共进晚餐，并正式向库姆提议加入 Facebook 董事会。十天后，Facebook 宣布以 190 亿美元收购 WhatsApp。2016 年上半年，库姆出售了价值超过 24 亿美元的 Facebook 股票，约占其总持股的一半。2018 年 4 月，库姆宣布因与 Facebook 的纠纷而离开 WhatsApp 并辞去 Facebook 董事会的职务。从乌克兰的贫民窟男孩到身价 90 亿美元，这便是扬·库姆的成功故事。

## Vue
2014 年 2 月 25 日，Vue 发布首个公开版。Vue 是一套用于构建用户界面的渐进式框架，也是一款 Web 应用框架，可创建复杂的单页应用。Vue 关注的核心是 MVC 模式中的视图层，同时，它也能方便地获取数据更新，并通过组件内部特定的方法实现视图与模型的交互。



## ATM（自动柜员机）
1963 年 2 月 26 日，ATM 原型机获得发明专利授权。发明家路德·辛坚在 1960 年就制造了 ATM 原型机 Bankograph。这是一台自动存款机，有存款打印照片作为收条，接受硬币、现金和支票，但没有吐现功能。

## 小黄鸭调试法
小黄鸭调试法又叫橡皮鸭调试法，是软件工程中一种调试代码的方法。当你遇到一个非常棘手的 bug 时，你可以把详细情况说给一只小黄鸭听（或者其他无生命的物体）。在你讲述过程中或者讲完后，往往就可以找到解决方案。

## UML 之父 Grady Booch 出生
1967 年 2 月 27 日，美国软件工程师格雷迪·布奇（Grady Booch），他以与 Ivar Jacobson 和 James Rumbaugh 共同开发统一建模语言（UML）而闻名，因其在软件架构、软件工程和协作开发环境方面的创新工作而享誉国际。1995 年，布奇被选为计算机协会会员。在进入 IBM 后不久，他于 2003 年被任命为 IBM Fellow（会士，最高级别的会员） ，并于 2008 年 3 月 18 日就任现职，随后，他于 2010 年被公认为 IEEE Fellow。布奇在 2016 年被授予 IEEE 计算机协会计算机先锋奖，该奖项表彰他在对象建模方面的开创性工作，该工作导致了统一建模语言（UML）的创建。

1977 年，格雷迪·布奇大学毕业，在美国空军学院获得学士学位，并于 1979 年在加利福尼亚大学圣巴巴拉分校获得电气工程硕士学位。布奇毕业后在范登堡空军基地工作。他最初是一名项目工程师，后来管理航天飞机和其他项目的地面支持任务。获得硕士学位后，他成为空军学院的讲师。1981 年，Rational Software Corporation 成立，布奇一直担任该公司的首席科学家，并一直工作到 2008 年 3 月；在此期间，这家公司于 2003 年被 IBM 收购。此后，布奇成为了 IBM Research 的软件工程首席科学家和 Benjamin Cummings 的系列编辑。布奇毕生致力于改进软件开发，他开发的 UML 语言大大改善了系统开发人员的工作效率。

## 罗斯·伊哈卡
罗斯·伊哈卡（Ross Ihaka，1954 年-）R 语言共同发明人，奥克兰大学统计系副教授。罗伯特·杰特曼（Robert Gentleman，1959 年-）R 语言共同发明人，统计学家、生物信息学家，目前服务于 23andMe。

## Xerox Alto
1973 年 3 月 1 日，Xerox Alto 诞生。Xerox Alto（施乐奥多）由施乐 PARC 研发，查尔斯·萨克尔担任项目负责人。Alto 是现代个人计算机的鼻祖，首次使用桌面比拟和鼠标驱动，是最早使用图形用户界面的个人计算机。SUN 工作站和 Macintosh 等均参考了 Alto 的设计。

## Emacs
1976 年，Emacs 诞生。Emacs 是一个文本编辑器家族，具有强大的可扩展性，初始版本由戴维·穆恩和盖伊·史提尔开发。Emacs 演化出了众多分支，其中使用最广泛的是 GNU Emacs 和 XEmacs。在 Unix 文化中，黑客主要使用 Emacs 和 vi/Vim 两种编辑器。

## 美国电报电话公司（AT&T）成立
美国电报电话公司（AT&T）是美国的一间跨国集团控股公司，是全美最大的固网电话及移动电话电信服务供应商，此外还提供宽频及收费电视服务，合共 1.5 亿户提供服务，当中 8510 万户为无线用户。前文提到，今天是“电话之父”亚历山大·格拉汉姆·贝尔的生日，而 AT&T 的前身，其实便是贝尔电话公司。

时间回到 1875 年，贝尔在获得了电话的专利之后创立了贝尔电话公司。到 1881 年，贝尔电话公司已经成为美国贝尔电话公司，旗下有着许多子公司，业务分布十分广泛；其子公司之一便是成立于 1885 年 3 月 3 日的美国电话电报公司（AT&T）。

1899 年 12 月 30 日，AT&T 收购了其母公司美国贝尔电话公司的资产，成为新的母公司。AT&T 在美国建立了一个由当地电话子公司组成的网络；1913 年，美国电话电报公司及其子公司通过法庭和解，在 20 世纪的大部分时间里，由政府当局授权垄断电话服务，而这种长达数十年的垄断，被称为贝尔系统。



图源：维基百科

垄断之路只会随着时间变得越来越艰难，1984 年，美国司法部依据《反托拉斯法》拆分了 AT&T，分拆出一个继承了母公司名称的新 AT&T 公司（专营长途电话业务）和七个本地电话公司（即“贝尔七兄弟”），美国电信业从此进入了竞争时代。 1995 年，又从公司中分离出了从事设备开发制造的朗讯科技和 NCR 公司，只保留了通讯服务。

在 AT&T 拆分出来的众多子公司里，当属西南贝尔公司野心最大，气势最凶；西南贝尔公司创办于 1983 年，是根据美国政府与美国电话电报公司的反垄断诉讼的判决，而成立的其中一间独立公司。1995 年西南贝尔公司易名为 SBC 通讯公司，从此开始了一系列收购和扩张，包括 1987 年收购 Metromedia 移动业务和 1990 年代初收购几家有线电视公司；最终在 2005 年，SBC 收购了自己的“母亲”美国电话电报公司，并再度易名为 AT&T 公司。此外，这个全新的 AT&T 还继承了原由美国电话电报公司所持有的商标，以及在纽约证券交易所的上市编码：T（Telephone，电话）。

2007 年开始，AT&T 再次经历了一系列重组和并购。2007 年 6 月，兰德尔·斯蒂芬森在成为新任的 AT&T 公司总裁之后意图打造一个以无线服务为核心的全新 AT&T。当传统的固网业务不断萎缩， AT&T 公司计划跟进时代，开发新媒体，研究如视频共享和 U-Verse 这样的 IPTV 服务，并扩展全美乡郊地区的高速互联网业务。

公司转型并不是往往都能那么如意，2008 年 12 月 4 日，AT&T 公司公布因经济压力及应付不断变化的业务组合和更精简架构，将裁减 12000 人。在此之后，AT&T 稳扎稳打，保持着缓慢的收购节奏，预防再回到之前因垄断而解体的情况。2016 年，AT&T 宣布以 1087 亿美元收购知名的时代华纳公司，以增加其媒体资产。这一次，AT&T 成功躲过了被制裁的命运，两天后合并完成，第二天宣布时代华纳成为 AT&T 的全资子公司，更名为华纳传媒，逐渐演变成我们今天熟悉的样子。

## Minix
1987 年，Minix 首次发布。Minix 是 Mini Unix 的缩写，一个迷你版类 Unix 操作系统，初始版本由安德鲁·塔南鲍姆教授开发。开发初衷是方便教学使用，Minix 一开始向使用者收取极低的授权费，2000 年 4 月以 BSD 许可协议发布，成为免费开源软件。

## 家酿计算机俱乐部
1975 年 3 月 5 日，家酿计算机俱乐部举办第一次会议。一帮黑客和计算机爱好者在硅谷成立了家酿计算机俱乐部（Homebrew Computer Club），这是一个对个人计算机的迅速普及起到极大推动作用的计算机发烧友团体。俱乐部的成员包括李·费尔森斯坦、乔布斯和沃兹尼亚克等。

## 妇女节
1857 年 3 月 8 日，美国纽约制衣和纺织女工举行了首次大型抗议活动。1908 年，近 15000 名妇女走上纽约街头，要求缩短工作时间、增加工资和享有选举权等，并喊出了象征经济保障和生活质量的“面包加玫瑰”的口号。1975年，联合国正式确立每年的 3 月 8 日为国际妇女节。

## AlphaGo 大战李世乭
2016 年 3 月 9 日，AlphaGo 大战李世乭拉开序幕。9 日至 15 日，在韩国首尔举行的人机围棋比赛中，谷歌旗下 DeepMind 开发的人工智能围棋软件 AlphaGo 最终以 4 ：1 战胜世界围棋冠军、职业九段选手李世乭。

## Macintosh 项目的发起人 Jef Raskin 出生

1943 年 3 月 9 日，人机界面专家杰夫·拉斯金（Jef Raskin）出生，他最为人知的成就便是在 1970 年代后期为苹果电脑创建了麦金塔（Macintosh）计划。拉斯金生于美国纽约州纽约市，在一个犹太人家庭里长大；学生时代，拉斯金在纽约州立大学石溪分校取得数学与物理双学士，副修哲学与音乐，之后在宾州州立大学取得计算机科学硕士学位，完成了博士班课程但最终未取得博士学位。然后他转往加州大学圣地亚哥分校音乐研究所，但没多久将方向改为研究视觉艺术，并取得美国国家科学基金会提供的人机图像界面研究奖金。

1977 年，在第一届 West Coast Computer Faire 中，拉斯金遇到去展示 Apple II 计算机的史蒂夫·乔布斯与斯蒂夫·沃兹尼亚克；在和二人攀谈后，史蒂夫·乔布斯决定和他创办的公司 Bannister and Crun 合作，让这家公司为 Apple II 撰写 BASIC 程式使用手册。1978 年 1 月，杰夫·拉斯金正式加入苹果电脑公司，成为公司第 31 位员工，担任出版物经理。

拉斯金对苹果公司早期的工程项目产生了很大的影响。由于当时 Apple II 仅在 40 列屏幕上显示大写字符，所以他的部门只能使用 Polymorphic Systems 8813（一种基于 Intel-8080 的机器，运行名为 Exec 的专有操作系统）来编写文档；这促进了更适用于 Apple II 的文本编辑器的开发。后来的 Apple Pascal 便是出自拉斯金之手。1979 年，杰夫·拉斯金启动了麦金塔项目，通过直接在执行层获得许可和资金，秘密避开了乔布斯的自负和权威，在项目第一年的时间里创建并单独监督了 Macintosh 项目；拉斯金的独断包括选择他最喜欢的苹果名称作为电脑名字、编写任务文件《麦金塔之书》、确保办公空间以及招聘和管理原始员工。

在拉斯金离开苹果公司之前，他对于 Macintosh 的贡献一直没有被承认；因为 Macintosh 电脑在乔布斯的加入后经历了一次“大变样”，包括加入了拉斯金所不喜欢的电脑鼠标还有各种迴异的功能接口。项目组的成员将拉斯金与完全不同的 Mac 成品的关系描述得更像是一个“古怪的叔叔”，而不是其父亲。在乔布斯 1996 年采访中，他将 Macintosh 称为团队努力的产物，同时承认拉斯金的早期角色。在拉斯金于 1982 年离开苹果公司后，公司还是承认了拉斯金的角色，将第一百万台 Macintosh 电脑作为礼物送给了他，正面刻有黄铜铭牌。离开了苹果公司之后，拉斯金继续在人机界面领域作出了许多贡献，直到 2004 年 12 月，拉斯金被诊断罹患胰腺癌，最终于 2005 年 2 月 26 日在加州帕西菲卡病逝，享年 61 岁。


## 互联网泡沫
1995 年至 2001 年间，在欧美、亚洲多个股票市场中，互联网及信息技术相关企业股价飙升，“互联网公司”数量膨胀，投机行为空前喧嚣。2000 年 3 月 10 日，纳斯达克指数触及 5408.60 的顶峰，此后大幅下跌。这次与互联网及信息技术相关的投机泡沫事件被称为“互联网泡沫”。

## Twitter 联合创始人 Biz Stone 出生

1974 年 3 月 10 日，比兹·斯通（Christopher Isaac “Biz” Stone）出生，他是美国创意总监，软件工程师和商人，Twitter 的创建者之一，现为 Twitter 的创意总监。斯通毕业于马萨诸塞州韦尔斯利高中。他参与创建的项目包括 Xanga、Blogger、Odeo 以及 Obvious ；另外他还出版了两本有关博客的著作：《Blogging: Genius Strategies for Instant Web Content》和《Who Let The Blogs Out?》。

Twitter 的前身是约于 2005 年成立的 Odeo 播客平台，创立者是诺阿·格拉斯。埃文·威廉姆斯是该公司的早期投资者之一，并成为其后来的首席执行官。不久 Odeo 扩展，杰克·多西、布雷恩·库克等人加入。2006 年 10 月，比兹·斯通、埃文·威廉姆斯、多西和其他来自 Odeo 公司的成员一起成立了 Obvious 公司并且获得了 Odeo 公司及其所有资产：包括 Odeo.com 和来自投资者和其他股东的 Twitter.com。随后在 2007 年 Twitter 从原来的公司独立出来并成立了独立运营的公司。杰克·多西和比兹·斯通两人大约花两周时间写出了 Twitter 的原型。

在加入 Twitter 之前，斯通从 2003 年到 2005 年在 Google 一直担任高级领导职务。除了 Twitter，斯通还是创业社区的天使投资人和顾问，曾为 Square、Slack、Medium、Nest、Beyond Meat、Pinterest、Intercom 和 Faraday 等多个行业的公司提供支持。比兹·斯通拥有发明推特的专利，《时代》杂志将他列为世界上最具影响力的 100 人之一，他现居加利福尼亚伯克利，在行业内继续发光发热。

## 马云创建阿里巴巴

1991 年，浙江人马云初次接触商业活动，集资 3000 人民币创办海博翻译社。头一个月，收入人民币 700 元，但房租高达人民币 1500 元。他于是利用转手小商品交易的方式，从广州、义乌等地进货，成功养活了翻译社，还组织了杭州第一个英语角。1995 年，马云在出访美国时首次接触到因特网，回国后和他的妻子，还有同为老师的何一兵于 1995 年 4 月创办网站“中国黄页”，专为中国公司制作网页，其后不到三年时间，他们利用该网站赚到了人民币 500 万元。1997 年，他为中国外经贸部开发其官方站点及中国产品网上交易市场。

1999 年 3 月 10 日，马云正式辞去公职，创办阿里巴巴网站，开拓电子商务应用，尤其是 B2B 业务。阿里巴巴有着 18 位创始人，被称作“十八罗汉”，他们分别是马云、张勇、张瑛、孙彤宇、金建杭、蔡崇信、彭蕾、吴泳铭、盛一飞、楼文胜、麻长炜、韩敏、谢世煌、戴珊、金媛影、蒋芳、师昱峰、饶彤彤。

在 2009 年 9 月，阿里巴巴集团庆祝创立十周年，同时宣布成立另一家子公司阿里云计算，“十八罗汉”宣布辞去创始人职位，公司改为合伙人制度。2011 年 6 月，阿里巴巴集团将淘宝网分拆为三个独立的公司：淘宝网、淘宝商城（也就是如今的天猫商城）和一淘，以更精准和有效地服务中国的网购人群。如今的阿里巴巴服务范围包括 B2B 贸易、网上零售、购物搜索引擎、第三方支付和云计算服务，英国《经济学人》杂志曾称其为“世界上最伟大的集市”，阿里巴巴仍是商界和计算机界浩瀚海洋的一艘巨轮。


## 纳斯达克指数触顶，互联网泡沫达到转折点
1995 年至 2001 年间，在欧美、亚洲多个股票市场中，互联网及信息技术相关企业股价飙升，“互联网公司”数量膨胀，投机行为空前喧嚣。2000 年 3 月 10 日，NASDAQ（纳斯达克综合指数）触及 5408.60 的顶峰，此后下跌，3 月 13 日开始大幅下跌，到 2001 年，股市趋于稳定。这次与互联网及信息技术相关的投机泡沫事件被称为“互联网泡沫”。

“互联网泡沫”时期的很多公司其实算不上真正的互联网公司，大量公司甚至在名称上添加 e- 前缀或是 .com 后缀，就能让股票价格增长，这也被戏称为“前缀投资”。 股价飙升和买家炒作的结合，以及风险投资的广泛利用，为这些企业摒弃标准的商业模式创造温床。它们突破传统模式的底线，转而关注于如何增加市场份额，但大部分最终都投资失败收场。“互联网泡沫”破灭后，大量伪 IT 公司被清理出场，许多公司即使活着，也只能苟延残喘，而少数优秀的 IT 企业生存下来，并很快进入了高速发展期，比如国外的亚马逊、谷歌、奈飞，国内的阿里、腾讯，等等。

1993 年，Mosaic 浏览器及万维网的出现，令互联网开始引起公众注意。1996 年，对大部分美国的上市公司而言，一个公开的网站已成为必需品。初期人们只看见互联网具有免费出版及即时世界性信息等特性，但逐渐人们开始适应网上的双向通信，并开启以互联网为介质的直接商务（电子商务）及全球性的即时组群通信。这些概念迷住不少年轻人才，他们认为这种以互联网为基础的新商业模型将会兴起，并期望成为首批以新模式赚到钱的人。

这种可以低价在短时间接触世界各地数以百万计人士、向他们销售及通信的技术，令传统商业信条包括广告业、邮购销售、顾客关系管理等因而改变。互联网成为一种新的最佳介质，它可以即时把买家与卖家、宣传商与顾客以低成本联系起来。互联网带来各种在数年前仍然不可能的新商业模型，并引来风险基金的投资。

在泡沫形成的初期，3 个主要科技行业因此而得益，包括互联网网络基建（如 WorldCom)，互联网工具软件（如 Netscape，1995 年 12 月首次公开招股），及门户网站（如雅虎，1996 年 4 月首次公开招股）。从历史上看，网络经济的繁荣可被视为类似于其他技术的繁荣——包括 1840 年代的铁路，1920 年代的汽车和收音机，1950 年代的晶体管，1960 年代的分时共享计算机，以及 1980 年代早期的家用电脑和生物技术。

在 2000 年 3 月 10 日，历史上的今天，以技术股为主的 NASDAQ（纳斯达克综合指数）攀升到 5048，网络经济泡沫达到最高点。从这一天开始，泡沫迅速破裂，到了 2001 年，泡沫全速消退。大多数网络公司在把风投资金烧光后停止交易，许多甚至还没有盈利过。投资者经常戏称这些失败的网络公司为“.炸弹（.Boombs）”或“.堆肥（.compost）”。而这一时期影响最大的事件，便是 1 月 10 日专栏所介绍的世纪并购——美国在线（AOL）并购时代华纳（Time Warner）。这宗具代表性的收购，证明以新经济挑战旧经济的结果，是旧经济体仍可继续生存下去，而当初的乐观则逐渐消失，分析员则重新以传统商业思考方式判断。

## AlphaGo Master
AlphaGo 的进化速度非常之快，AlphaGo Lee（即跟李世乭对战的版本）采用了 48 块谷歌专研 TPU 芯片，而到了第二年，与柯洁展开“人机大战 2.0”的 AlphaGo Master 只用了 4 块 TPU。实现 AlphaGo 的人工智能技术主要包括：蒙特卡洛搜索树、强化学习和深度神经网络。

## 《关于信息化管理的建议》
1989 年 3 月 12 日，万维网诞生的标志性文件出现。在 CERN（欧洲核子研究中心）工作的伯纳斯－李给上司提交了一份建议书，名为《关于信息化管理的建议》（“Information Management: A Proposal”），它拉开了万维网的序幕。


## 首届无人车挑战赛
2004 年 3 月 13 日，DARPA 组织了首届无人车挑战赛 DARPA Grand Challenge，挑战目标是：车辆自动驾驶穿越 142 英里的沙漠。可没有一个队伍完成比赛，最厉害的车也才跑了 7.5 英里。但是，这次赛事大大促进了自动驾驶的快速发展，可谓自动驾驶行业的里程碑事件。

## π 值
2019 年 3 月 14 日，计算 π 值创造新纪录。谷歌宣布来自日本的女性程序员岩尾遥在公司云计算的帮助下打破了 π 的位数世界纪录，将 π 精确到小数点后 31.4 万亿位。据说，计算程序在 25 台虚拟机上运行了 121 天，涉及170 TB 的数据。

## 世界上第一个.com
1985 年 3 月 15 日，第一个互联网注册域名诞生。域名与 IP 地址一一对应，可以看作 IP 地址的代称。世界上第一个.com 域名是 symbolics.com，注册者是一家名为 Symbolics的计算机公司。这家公司生产的 3600 系列计算机在当时的 AI 领域应用非常广泛。

## 《GNU 宣言》
1985 年 3 月，《GNU 宣言》发布。《GNU 宣言》发表在 Dr. Dobb’s Journal 上，是理查德·斯托曼的行动号召，目标是鼓励程序员参与和支持 GNU 项目，开发 GNU 自由操作系统。它还是自由软件运动的基本纲领文件，部分内容源于 1983 年 9 月 27 日发布的 GNU 项目公告。

## 著佐权（copyleft）
理查德·斯托曼（Richard Stallman，1953 年 3 月 16 日-）开创了著佐权的概念来实现 GPL。著佐权借用著作权（copyright）的原则来保护使用、修改和分发自由软件的权利，而没有著作权法的诸多限制。

## 继电器和开关电路的符号分析
1938 年 3 月，香农发表划时代论文。香农在这篇论文中展示了如何把布尔代数的各种运算应用在开关电路中，将布尔代数中的“真”“假”和电路系统中的“开”“关”对应起来，并用 1 和 0 来表示。这篇论文是开关与逻辑电路理论和设计的开山之作，也是所有数字计算机运行的基础。

## Windows NT 之父 David Cutler 出生
1942 年 3 月 13 日，NT 项目的组建人、微软传奇程序员大卫·卡特勒（David N. Cutler）出生；他开发了几种计算机操作系统，包括 Microsoft 的 Windows NT、Digital Equipment Corporation 的 RSX-11M、VAXELN 还有 VMS。比尔·盖茨对卡特勒敬畏三分。卡特勒严厉冷酷，视懒散、困惑、没有竞争力为敌人，不但是一位传奇程序员，更是一位伟大的项目管理者。

Windows NT 历时之长、耗资之巨、人员之多，可以说是对软件工程一个史无前例的诠释。Windows NT 以及以后的 Windows 版本几乎统一了个人计算机平台，为计算机和计算机软件发展作出了无法估量的贡献。

卡特勒出生在密歇根州的兰辛，在密歇根州的德威特长大。1965 年从密歇根奥利维特学院毕业后，他前往杜邦公司工作。他的工作需要电脑建模，到 IBM 开办的一所学校学习怎样给 IBM 的电脑编程序。于是卡特勒终于找到了自己的兴趣，他跳槽到 DEC 公司，为 DEC 生产的计算机编写软件。在 DEC 组建一个全新的计算机系列 Prism 之后，卡特勒的项目被 DEC 公司取消，默默离开了公司，而这个夭折的项目也成为了后来 NT 的雏形。

卡特勒一生蔑视 Unix，他看不起 Unix 背后的技术委员会，而这一点和比尔·盖茨可谓是一拍即合。1988 年，盖茨见缝插针，竭力劝说卡特勒加入微软。卡特勒不仅欣然同意，还带走了许多与他一同开发 VMS 和 Mica 的程序员。进入微软之后，卡特勒直接授权领导一个工程小组，负责设计一种能提供文件服务、打印服务和应用服务的对称多处理操作系统，起名为 Windows New Technology（NT）。如今大部分用过的 Windows 操作系统，其内核便源自 Windows NT。

经过近 4 年的开发工作，在 1993 年 6 月发布的第一版 Windows NT 3.1，已经具备了现代操作系统的雏形——抢先式多任务、虚拟内存、对称多处理器、图形界面、C2 安全级、坚固而稳定的内核、内置网络支持、完全的 32 位代码等。而 1994 年推出的 Windows NT 3.51 和 1996 年推出的 Windows NT 4.0，在性能上有了更进一步提高；NT4.0 甚至提供了当时最先进的 Windows 95 风格界面。卡特勒一生拥有至少 20 项专利，并且是华盛顿大学计算机科学系的附属教员；除了 Windows NT，他还参与了 Xbox One 游戏机的软件优化团队，始终奋战在微软的开发第一线。


## 微软上市
1986 年 3 月 13 日，微软成立近十一年后，开始在纳斯达克证券交易所交易股票。最初的股价定为每股 28 美元，一天之内筹集了近 6100 万美元。如果一个人在 1986 年 3 月 13 日以 21 美元的价格购买了股票，那么截至 2012 年，他的投资价值能达到约 4000 美元。微软这家科技巨头，在 1980 年代中期以 MS-DOS 统治个人计算机操作系统市场，随后在大卫·卡特勒的加盟后成就了 Microsoft Windows；随着这次上市，微软员工中直接诞生了 3 位亿万富翁和大约 12000 名百万富翁。

自 1990 年代以来，微软从局限于操作系统市场变得日益多元化，取得了许多企业收购，其中最大的一笔交易是 2016 年 12 月以 262 亿美元收购 LinkedIn ，其次是 2011 年 5 月以 85 亿美元收购 Skype Technologies。但是，随着这次上市之后，微软迎来了和 IBM 的合作，美国联邦贸易委员会因此审查了微软可能存在的勾结，导致着微软在接下来十多年里陷入了无休止的反垄断战争之中。


## 微软发布 Internet Explorer 9
Windows Internet Explorer 9（IE9）是微软开发的浏览器 Internet Explorer 的稳定版本，于 2011 年 3 月 14 日向公众发布。IE9 支持部分 CSS3 属性，透过 Windows Color System 支持内嵌 ICC v2 或 v4 色彩配置，并且提升了 JavaScript 的性能。IE9 还利用 Direct2D、DirectWrite 和 Media Foundation 实现了硬件加速的图像、包含 Windows Imaging Component 提供的映像功能以及由 XPS 打印管道提供的低有损打印功能。除此之外，IE9 新增新选项卡显示用户常用网站的图标、钉选网站到任务栏、附加组件性能警告、内置下载管理员等功能。

微软只单独发布 Internet Explorer 9，从未打算于任何官方版本的 Windows 系统内预载。与此同时，IE9 只支持 Windows Vista SP2 及 Windows 7，对于当时在亚太地区尚极为普及的 Windows XP 却抱放弃态度，不对任何版本的 Windows XP 进行支持，Windows XP 用户只能更新至 IE 8。此外，IE9 也是最后一个支持 Windows Vista 的版本，IE10 只能运行于 Windows 7 或更新版本。

IE9 在 IE8 发布不久之后开始开发，微软在 IE8 发布之后便开始通过 Microsoft Connect 征集建议。微软在 PDC 2009 首次公布了 IE9，主要谈及 IE9 将如何利用 DirectX 中的硬件加速改善网络应用程序的性能和提升网页排版的质量。随后，微软宣布加入 W3C 的 SVG 工作组，并在 MIX 10 上发布了第一个 IE9 预览版，包含对 CSS 3 和 SVG 支持和一个名为“Chakra”的新 JavaScript 引擎。

经过了多次对 Trident 排版引擎的测试，微软最终得以在 2010 年 9 月 4 日发布 IE9 Beta，这次包含了完整的使用接口。2011 年的今天，微软在德克萨斯州奥斯汀市 SXSW 音乐和电影节发布 IE9 RTM 正式版；这是自 Internet Explorer 2 以来第一个不与 Windows 操作系统捆绑的版本，大多数 Windows 版本对 IE9 的支持于 2016 年 1 月 12 日结束，当时微软开始要求客户使用适用于每个 Windows 版本的最新版本的 Internet Explorer。2020 年 1 月 14 日，微软发布了针对 Windows Server 2008 的 IE9 最终更新，标志着对所有平台的 IE9 支持结束。


## 信息处理语言 IPL
1954 年，信息处理语言 IPL 诞生。信息处理语言（Information Processing Language）是符号主义代表人物艾伦·纽厄尔、司马贺等设计与实现的语言，是史上第一种用于研究人工智能的语言，启发了 Lisp 的发明。IPL 是第一种列表处理语言，也是第一种支持递归的语言。

## Docker
2013 年 3 月 20 日，Docker 发布。Docker 是一套平台即服务（PaaS）产品，使用操作系统级的虚拟化技术，以称为“容器”的包来交付软件，而容器之间相互隔离，可大大提高软件交付速度。Docker 轻量和可移植的特性尤其适用于动态和分布式环境。

## 世界上第一条推文
2006 年 3 月 21 日，世界上第一条推文发布。Twitter 起源于利用短信进行群组交流的构想，最初为内部员工服务，后来向外部开放。Twitter 刚开始看起来只是一种短博客，但因为信息发布的便捷性、传播迅速，再加上强社交属性，很快成为最受欢迎的社交媒体之一。

## 微处理器 Pentium
1993 年 3 月 22 日，微处理器 Pentium 开始出货。Pentium 是英特尔新一代 x86 处理器品牌，在国内被翻译为“奔腾”。Pentium 在性能以及商业上均大获成功，开启了英特尔的黄金时代。此后，英特尔还推出了“赛扬”（Celeron）、“至强”（Xeon）以及“酷睿”（Core）系列。

## PRMan
2015 年 3 月 23 日，PRMan 非商业版发布。PRMan，即 PhotoRealistic RenderMan，是皮克斯著名的渲染工具，用于影视效果制作的三维渲染。由于 RenderMan 的商标归皮克斯所有，人们经常把 PRMan 等同于 RenderMan，实际上 RenderMan 还代表渲染器规范。

## Spring
2004 年 3 月 24 日，Spring 1.0 正式发布。Spring Framework 是 Java 平台的一个开源应用程序框架，一开始简写为 Spring，后来从中孵化出了其他项目，比如大家常用的 Spring Boot、Spring Cloud 等，因此，Spring 目前代表了 Spring 家族，是目前最受欢迎的 Java 框架。

## WikiWikiWeb
1995 年 3 月 25 日，第一个维基站点 WikiWikiWeb 发布。沃德·坎宁安设计 WikiWikiWeb 的初衷是配合波特兰模式知识库网站讨论设计模式，把它当协作式数据库使用，简化程序员之间的交流。

## BackRub
1996 年，Google 搜索引擎前身 BackRub 创建。BackRub 是佩奇在斯坦福大学创建的搜索引擎项目，用以分析网站链接的质量并进行排名。一年后，布林加入。随着项目变得复杂且没人愿意接手，两人索性破釜沉舟，于 1997 年 9 月注册了谷歌的域名，BackRub 演变为 Google。

## 商用多协议路由器
1986 年 3 月，思科推出第一款商用多协议路由器。AGS（Advanced Gateway Server，先进网关服务器）是世界上第一款商用多协议路由器，基于摩托罗拉 10 MHz 68000 CPU，内存为 1 MB，最佳状态每秒可以处理 200 个分组（而现在每秒处理亿级分组的路由器很常见）。

## 机器人三定律
1942 年 3 月，阿西莫夫提出“机器人三定律”。一、机器人不能伤害人类生命，或者坐视人类受到伤害而不顾。二、机器人必须服从人类的命令，除非这些命令有悖于第一定律。三、在不违反第一及第二定律的情况下，机器人可以保护自己。

## UNIVAC
1951 年 3 月 30 日，UNIVAC 通过验收测试。UNIVAC（UNIVersal Automatic Computer，通用自动计算机）是由 Eckert–Mauchly 计算机公司制造的，是史上第一台商业化量产的电子计算机。UNIVAC 一开始是为美国人口普查局设计的，后又收到了其他订单，最终卖出了 46 台。

## 分布式计算
分布式计算（distributed computing）是把需要进行大量计算的工程数据分割成小块，由多台计算机分别计算并上传，再将结果合并得出数据结论的科学。通过网络相互传递消息与通信，并相互协调完成目标任务的多台计算机就组成了一个分布式系统。

## Google+
"2019 年 4 月 2 日，面向普通用户的 Google+服务关闭。Google+是 2011 年推出的社交与身份服务网站，是谷歌进军社交网络的第四次尝试。与 Facebook 的主要区别是，Google+可以用“圈子”组织联系人，还可以结合搜索的优势。"

## 亚马逊
1995 年 4 月 3 日，亚马逊卖出第一本书。一位名叫约翰·温赖特的顾客，无意中从一家名为亚马逊的新建在线书店购买了一本侯世达的 Fluid Concepts and Creative Analogies ，人类线上购物新方式从此开启。

## Netscape Communications
1994 年 4 月 4 日，第一家真正意义上的互联网公司成立。马克·安德森和吉姆·克拉克创立 Mosaic 通信，后更名为网景通信（Netscape Communications），简称网景。网景开发了第一个被广泛使用的浏览器，与此同时，主导开发了如今市面上广受欢迎的编程语言 JavaScript。

## 初等数论的不可解问题
1936 年 4 月，邱奇证明判定性问题不可解。33 岁的邱奇发表论文《初等数论的不可解问题》，运用λ演算给出了判定性问题一个否定的答案。λ演算是一套从数学逻辑中发展起来的形式系统，采用变量绑定和替换，研究函数的抽象和应用。

## Git
2005 年 4 月 6 日，Git 项目首次对外公开。次日，Git 实现了作为自身的版本控制工具，一般把 4 月 7 日视为 Git 诞生日。Git 是目前世界上最受欢迎的开源分布式版本控制系统，开发初衷是为了更好地管理 Linux 内核，初始由林纳斯·托瓦兹开发，后移交给滨野纯。

## System/360
1964 年 4 月 7 日，IBM 发布 System/360 系列大型计算机。System/360 系列堪称划时代的产品，首次引入软件兼容概念，在很大程度上改变了整个行业。该系列的开发过程被视为计算机发展史上的一次大豪赌，IBM 为此征召六万多名新员工，创建五座新工厂。

## 非确定有限状态自动机
1959 年 4 月，“非确定有限状态自动机”概念提出。拉宾和斯科特发表论文“Finite Automata and Their Decision Problems”，其中引入的“非确定有限状态自动机”（NFA），是计算理论科学中极为重要的概念，指引了这个领域的后续研究。

## 汉明码
1950 年 4 月，著名的纠错码汉明码诞生。理查德·汉明发布论文“Error Detecting and Error Correcting Codes”，提出汉明码。汉明码是一种线性纠错码，用于检测转移数据时发生的错误并予以修正，最多可以检测到 2 位错误或纠正 1 位错误。

## GitHub
2008 年 4 月 10 日，GitHub 发布。GitHub 是通过 Git 进行版本控制的源代码托管服务平台，同时面向开源及私有软件项目，由克里斯·万斯特拉斯等四人使用Ruby on Rails 编写而成。GitHub 已经成为世界上最大的代码存放网站和开源社区。

## Apple I 设计完成
1976 年 4 月 11 日，Apple I 设计完成。Apple I 是一款桌面计算机，由沃兹尼亚克设计并手工打造，是苹果第一款产品。1976 年 7 月，沃兹尼亚克将 Apple I 原型机带到了帕罗奥多家酿计算机俱乐部进行展示。

## 中文名称谷歌发布
2006 年 4 月 12 日，Google 中文名称谷歌发布。Google 行政总裁埃里克·施密特在北京与两位 Google 驻中国副总裁李开复、周韶宁共同发布了 Google 全球中文名称“谷歌”，意为“谷之歌”，也代表“播种之歌、期待之歌、收获之歌、喜悦之歌”。

## 专家系统Dendral启动
1965 年，第一个专家系统 Dendral 启动。Dendral 是一个解决有机化学问题的专家系统，由费根鲍姆等领导开发，在系统中输入质谱仪数据，可以得到给定物质的化学结构。专家系统是早期人工智能的重要分支。

## 早期自然语言处理经典论文发表
1976 年 4 月，早期自然语言处理经典论文发表。“Speech Recognition by Machine: A  Review”是一篇综述性论文，由拉吉·瑞迪发表。他在语音识别与控制、智能感知与运动方向做出了开创性贡献。瑞迪领导了早期语音识别系统Hearsay I 的开发。

## Haskell 1.0 发布
1990 年 4 月，Haskell 1.0 发布。Haskell 是一种通用的纯函数式编程语言，以λ演算为基础，从 Miranda 发展而来。它的命名源自逻辑学家 Haskell Curry。这个语言很特别的一点还在于它是由委员会成功创建的一门语言。Haskell 具有“证明即程序，命题为类型”的特征。

## Lisp 公开亮相
1959 年 4 月 16 日，Lisp 公开亮相。Lisp 由约翰·麦卡锡于 1958 年设计，是史上第二门编程语言，也是第一门函数式编程语言。Lisp 使用独特和纯括号的前缀符号表示法，长于程序中的数学表达，是早期人工智能研究的基本语言，目前仍然在人工智能领域使用。

## Turbo Pascal 2.0
"1984 年 4 月 17 日，Borland 发布 Turbo Pascal 2.0。1.0 版本发布于 1983 年 11 月 20 日。Turbo Pascal 是 Borland公司的代表性软件产品，由海尔斯伯格主导开发。在功能上，扩展了 Pascal 的特性；在语法上，吸取了 C 语言等的特性。"

## 《太空大战》诞生
"1962 年 4 月，电子游戏先驱《太空大战》诞生。史帝芬·罗素与马丁·格拉兹等人为 MIT 新安装的 PDP-1微型计算机编写了一款太空战斗游戏——《太空大战》 （Spacewar!）。这是人类已知的第一个安装在多台计算机上的电子游戏，对“电子游戏”概念的普及和发展影响极大。"

## 戈登·摩尔提出摩尔定律
1965 年 4 月 19 日，戈登·摩尔提出摩尔定律。英特尔创始人之一戈登·摩尔在《电子学》杂志发表了一篇文章，提出了“摩尔定律”。其内容为：集成电路上可容纳的晶体管数目，约每隔两年便会增加一倍。

## 中国接入国际互联网
"1994 年 4 月 20 日，中国接入国际互联网。这一天，NCFC 工程通过美国通信公司 Sprint 连入互联网的64 Kbit/s 国际专线开通，实现了中国与互联网的全功能连接。从此中国被国际上正式承认为真正拥有全功能互联网的国家。"

## FFT 算法开始普及
1965 年 4 月，FFT 算法开始普及。詹姆斯·库利和约翰·图基发表“An Algorithm for the Machine Calculation of Complex Fourier Series”论文，其中的算法被称为库利-图基算法——一种最常见的 FFT 算法。自此，FFT 算法迅速普及。

## 世界读书日
四月二十三日是世界读书日。1564 年的这一天，全世界最卓越的文学家之一莎士比亚出生；1616 年的这一天，莎士比亚与西班牙最伟大的作家塞万提斯辞世。还有其他一些伟大作家的生卒也在这一天，如诺贝尔文学奖得主拉克斯内斯、俄国作家纳博科夫。

## TeX 试用版的调试工作完成
1978 年 4 月，TeX 试用版的调试工作完成。高德纳编写 TeX 的原因是当时的计算机排版技术十分粗糙，影响了他的著作《计算机程序设计艺术》的印刷质量。TeX 的第一版是用 SAIL 编程语言写成的，运行于 PDP-10 型计算机上。

## 莱斯利·兰波特开发了 LaTeX
1984 年，莱斯利·兰波特开发了 LaTeX。LaTeX 是基于 TeX 的排版系统，相比 TeX，用户无须编程知识即可使用 LaTeX。两者都擅长对复杂表格和数学公式进行排版，在计算机科学、数学、物理等领域很受欢迎。兰波特的主要成就在分布式领域，后面会有单独介绍。

## 两个团队独立发明了验证码
1997 年，两个团队独立发明了验证码。验证码的学术名称为“全自动区分计算机和人类的公开图灵测试”（Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart，CAPTCHA），是一种区分用户是计算机还是人的公共全自动程序。

## 摩尔斯电码（Morse code）
"1837 年，摩尔斯发明现代国际摩尔斯电码的前身。摩尔斯电码（Morse code）是一种早期的数字化通信代码，通过使用不同的代码（比如点和划）表达不同的英文字母、数字和标点符号，这就实现了将信息或者文字编码为电信号。"

## vi 发布
1979 年 5 月，vi 发布。vi 是一种文本编辑器，在 Unix 系统中广受欢迎。vi 是 visual的缩写，源于 ex 的命令 visual，由比尔·乔伊开发。1991 年11 月 2 日，Vim 初始版本发布。Vim 是从 vi 发展出来的一个文本编辑器，作者为布莱姆·米勒。

## vi/Vim
vi/Vim 的上下左右移动键，不知道你想过没有，vi/Vim 为何使用 HJKL 作为光标的上下左右移动键呢？据说，比尔·乔伊创造 vi 时所用的设备是 ADM 3A，那时候还没有单独的方向键，而这个终端的 HJKL 键分别可以进行左下上右方向的操作。

## EDSAC 正式运行
1949 年 5 月 6 日，EDSAC 正式运行。EDSAC（Electronic Delay Storage Auto-matic Calculator，电子延迟存储自动计算器）是世界上第一台实际运行的存储程序计算机。英国剑桥大学数学实验室的莫里斯·威尔克斯及团队，受冯·诺伊曼的《EDVAC 报告书的第一份草案》启发。

## 第一个汇编器成功运行
1949 年 5 月，第一个汇编器成功运行。这个汇编器是大卫·惠勒为 EDSAC 编写的 Initial Orders，象征着全球软件的诞生。据说，凯瑟琳·布思在 1947 年就发明了首个汇编语言，但当时没有运行的机器。汇编语言是一种低级语言，不像许多高级语言可以在不同系统平台之间移植。

## Scratch 2.0 发布
Scratch 是一款适合青少年学习的模块化编程环境，由米切尔·瑞斯尼克主导设计与开发，MIT 媒体实验室终身幼儿园组发布。无须学习语法，学习者即可通过 Scratch 交互式学习程序设计、数学、游戏、艺术等知识，同时获得创造性思考和协同工作的体验。

## Pilot ACE 首次成功运行
1950 年 5 月 10 日，Pilot ACE 首次成功运行。Pilot ACE 是英国制造的首批计算机之一，是图灵设计的 ACE 的简化版。图灵因 ACE 项目进展缓慢离开英国国家物理实验室后，詹姆斯·威尔金森接手。Pilot ACE 使用了大约 800 个电子管，12 个水银延迟线存储器。

## 计算复杂度理论奠基性论文发表
1965 年 5 月，计算复杂度理论奠基性论文发表。哈特马尼斯和斯特恩斯发表经典论文“On the Computational Complexity of Algorithms”，剖析了随着问题描述规模的扩大，计算机算法所需的运行时间和存储空间发生的变化，推动了计算复杂度理论研究领域的诞生。

## 可编程机电计算机 Z3 诞生
1941 年 5 月 12 日，第一台可编程机电计算机 Z3 诞生。Z3 由康拉德·楚泽发明，是世界上第一台自动控制的可编程、二进制电动机械式计算机，用于解决工程学问题。Z3 由 2600 个继电器组成，实现了 22 位字长，时钟频率约为 4~5 Hz，程序代码存储在打孔胶片上。

## 21 个 NP 完备问题

1972 年，理查德·卡普提出 21 个 NP 完备问题。卡普在知名论文“Reducibility Among Combinatorial Problems”中证明了分割难题、旅行推销员、哈密顿回路、地图填色等 21 个难题均为 NP 完备问题。卡普的研究直接推动了 P/NP 问题成为计算机领域的研究焦点。



## Mozilla 发布 Rust 1.0

2015 年 5 月 15 日，Mozilla 发布 Rust 1.0。Rust 是通用的编译型编程语言，设计准则为“安全、并发、实用”，支持函数式、并发式、过程式以及面向对象编程。Rust 目前发展势头不错，已经连续五年成为 Stack Overflow 最受欢迎的编程语言。



## 蒙特卡洛方法

1946 年，乌拉姆等提出蒙特卡洛方法。蒙特卡洛方法是一种算法，开始用于计算不规则图形的面积，进而扩展到所有使用随机数的计算模拟，成为很多难题简单易行的解决方案。蒙特卡洛方法诞生于 20 世纪 40 年代的曼哈顿计划，由乌拉姆、冯·诺伊曼等发明。



## Smalltalk 原型

1972 年，艾伦·凯提出了 Smalltalk 原型。Smalltalk 是一种面向对象的、动态类型的编程语言，由艾伦·凯、丹·英戈尔斯等于 20 世纪 70 年代初在 PARC 开发。Smalltalk 做了很多开创性工作，比如第一个提供集成开发环境，第一个提供自动化重构工具。



## 中国首家互联网公司成立

1995 年 5 月 19 日，中国首家互联网公司成立。张树新创办的“北京瀛海威科技有限责任公司”被认为是中国首家互联网公司，在中国接入国际互联网一年多的时间就创办了，运营模式类似美国在线，网站包括 BBS、聊天室、电子报纸等服务。



## 《吃豆人》在日本发行

1980 年 5 月 22 日，《吃豆人》在日本发行。《吃豆人》（パックマン，Pac-Man）是 20 世纪 80 年代风靡全球的迷宫街机游戏，玩家需要控制游戏的主角吃豆人吃掉藏在迷宫内所有的豆子，并且不能被四色鬼魂抓到。



## Java 正式发布

1995 年 5 月 23 日，Java 正式发布。Sun 在 SunWorld 95 大会上公开发布了 Java，一种面向对象的编程语言，具有跨平台、泛型编程、函数式编程等特性，由詹姆斯·高斯林任职 Sun 公司期间主导开发。



## “千禧年七大难题”公布

2000 年 5 月 24 日，“千禧年七大难题”公布。“千禧年七大难题”集结了七道重要而多年悬而未决的难题，由克雷数学研究所公布并悬赏。解答其中任何一道题的第一个人将获得 100 万美元奖金，条件是题解必须发表在国际知名出版物上，并通过两年验证期和专家小组审核。



## 新研究方向模型检测诞生

1981 年 5 月，新研究方向模型检测诞生。克拉克和爱默生发表经典论文“Design and Synthesis of Synchronization Skeletons Using Branching-Time TemporalLogic”，开创模型检测研究新方向。模型检测（model checking）是一种自动验证技术。



## GM 密码系统诞生

1982 年 5 月，GM 密码系统诞生。戈德瓦塞尔和米卡利发表经典论文“Probabilistic Encryption & How To Play Mental Poker Keeping Secret All Partial Information”，提出 GM 密码系统（Goldwasser-Micali）。

## 图灵提交划时代论文
1936 年 5 月 28 日，图灵提交划时代论文。图灵在《论可计算数及其在判定问题上的应用》中阐述了图灵机的概念。图灵机属于思想实验，体现了现代计算机的所有逻辑功能。这台“机器”由无限长的纸带、读写头、控制器和寄存器组成。



## 深度学习经典论文发表

2015 年 5 月，深度学习经典论文发表。杨立昆、约书亚·本吉奥和杰弗里·辛顿在《自然》杂志上发表了深度学习领域综述性经典论文“Deep Learning”，总结了深度学习为人工智能领域各个方向带来的重大变革，展望了深度学习的未来发展。



## IBM 801 计划基本完成

1980 年，IBM 801 计划基本完成。IBM 801 是 IBM 设计的实验性小型计算机，由约翰·科克主持开发，是第一个真正使用 RISC 理念来设计的系统。CISC 和 RISC 是相对而言的，CISC 可以实现很复杂的指令，但可能存在设计复杂、高延迟、高功耗等问题。



## 微服务一词首次出现

2011 年 5 月，微服务一词首次出现。在威尼斯附近举行的软件架构师研讨会上，与会人员使用了 “微服务”（microservice）一词来描述当时大家正在探索的一种架构风格。微服务以专注于单一责任与功能的小型功能区块为基础，利用模块化的方式组合出复杂的大型应用程序。



## 新的编程语言 Swift

2014 年 6 月 2 日，苹果在 WWDC 上发布了新的编程语言 Swift。Swift 由克里斯·拉特纳在苹果内部主持开发，历时 4 年。它是一种支持多编程范式的可编译语言，其设计简单、高效、安全，用来开发 macOS/OS X、iOS、watchOS 和 tvOS。

## 程序流程图开始出现
1947 年，程序流程图开始出现。赫尔曼·戈德斯坦和冯·诺伊曼将程序图引入编程来规划计算机程序，目的是管理程序的复杂性及方便与他人沟通。他们发明的第一个程序流程图收录到了《电子计算仪器问题的规划和编码》中。



## 世界环境日

今天是世界环境日。1972 年 6 月 5 日至 16 日，联合国人类环境会议在斯德哥尔摩举行，会上发表了《人类环境宣言》，并将每年的 6 月 5 日作为“世界环境日”。联合国借助这一天鼓励全球居民提高环保意识和采取环保行动。



## 《俄罗斯方块》发布

1984 年 6 月 6 日，《俄罗斯方块》发布。《俄罗斯方块》（Tetris）是 20 世纪 80 年代末至 90 年代初风靡全世界的游戏。游戏最初由帕基特诺夫设计和实现，是落下型益智游戏的始祖。2007 年，《电子游戏月刊》将《俄罗斯方块》列为“最伟大的 100 个游戏”中的第 1 位。



## Kubernetes 开源版本发布

2014 年 6 月 7 日，Kubernetes 开源版本发布。Kubernetes（简称为 K8s）是用于自动部署、扩展和管理“容器化应用程序”的开源系统，由谷歌设计并捐赠给 CNCF。K8s 已经成为容器管理领域的事实标准，极大地推动了云原生领域的发展。



## 拉斯姆斯·勒多夫公开发布 PHP

1995 年 6 月 8 日，拉斯姆斯·勒多夫公开发布 PHP。据说 P H P 是勒多夫在家门口餐馆用餐后设计出来的，初 始是 Personal Home Page 的缩写，后变为 PHP: Hypertext Preprocessor 的缩写。PHP 吸收了 C、Java、Perl 等语言的特点，允许开发人员快速编写动态页面。



## 弗洛伊德算法的经典论文发布

1962 年 6 月，关于弗洛伊德算法的经典论文发布。罗伯特·弗洛伊德在《ACM 通讯》上发表了“Algorithm 97: Shortest path”一文，介绍了经典动态规划算法 Floyd-Warshall 算法，一般直接称为弗洛伊德算法。它是解决任意两点间最短路径的一种算法。


## 拼写错误的 HTTP 请求头字段
拼写错误的 HTTP 请求头字段HTTP 协议的请求头信息里有一个 Referer 字段，它的值表示正是这个链接将浏览器带到了当前所请求的页面，所谓的“推荐网页”。有一点比较有意思，工程师在提交 RFC1945 时错将 Referrer 拼写成了 Referer，当时也没人发现。





## 莫奇利参观 ABC 计算机

1941 年 6 月 13 日，莫奇利参观 ABC 计算机。13 日到 18 日，莫奇利参观了 ABC 计算机，与 ABC 的设计者之一阿塔纳索夫会面，这次会面可能对 ENIAC 的发明产生了一定的影响。此事后来牵扯进了一场旷日持久、充满争议的官司——对计算机专利权的纠纷案。



## 伊恩·古德费洛等提出 GAN

2014 年 6 月，伊恩·古德费洛等提出 GAN。GAN（Generative Adversarial Network，生成对抗网络）是一种使用无监督机器学习算法生成数据的深度神经网络架构。古德费洛等在提交的论文“Generative Adversarial Nets”中首次提出了 GAN。



## 逻辑理论家

1955 年，首个 AI 程序“逻辑理论家”开始研发。逻辑理论家（Logic Theorist）的发明者为纽厄尔、司马贺和 Cliff Shaw。它是首个可以自动进行推理的程序，被称为“史上首个人工智能程序”。该程序可以证明怀特海和罗素《数学原理》一书第二章 52 个定理中的 38 个。



## 甲骨文的前身软件开发实验室成立

1977 年 6 月 16 日，甲骨文的前身软件开发实验室成立。一年后，软件开发实验室在 PDP-11 计算机上用汇编语言写出了 Oracle v1，但没发布。1979 年，Oracle v2 发布，是第一款基于 SQL 的商用 RDBMS。自从发布以来，Oracle 一直在数据库市场份额领先。



## 线性图论算法知名论文发表

1972 年 6 月，线性图论算法知名论文发表。在这篇“Depth-First Search and Linear Graph Algorithms”论文中，罗伯特·塔扬深入分析了深度优先搜索的各种性质，指出了强连通分量和双连通分量问题的高效算法，即 Tarjan 算法。



## Keyboard not found

"Keyboard not found, Press F1 to Resume" 20 世纪 80 年代中期，在开机检测没有找到键盘的情况下，AMI 公司的 BIOS 系统会给出 Keyboard not found, Press F1 to Resume 的错误提示，后来它成为愚蠢设计的经典案例。



## “小婴儿”计算机首次成功运行

1948 年 6 月 21 日，“小婴儿”计算机首次成功运行。曼彻斯特“小婴儿”（Manchester Baby）是世界上第一台能运行的存储程序式电子计算机。虽然没有执行实际计算任务，但它证明了存储程序概念的可行性。



## Universal Product Code

你能猜出这是什么产品的条形码吗？1974 年 6 月 25 日，通用产品代码首次商用。通用产品代码（Universal Product Code），简称 UPC，是主要在美国及加拿大使用的一种商品条形码。在全世界范围内应用最广的是 EAN（European Article Number，欧洲商品编码）。



## 条形码的发明

这种码和条形码是什么关系？1949 年，伍德兰和西尔弗基于摩尔斯电码发明了环状条形码，是条形码概念的最初提出者。此后，许多组织和个人为条形码的发展做出了贡献，其中最为突出的要数劳雷尔，他提出了斑马条纹状条形码。



## 微软发布ASP.NET Core 1.0

2016 年 6 月 27 日，微软发布 ASP.NET Core 1.0。.NET Core 是微软开发的第一个完全开源的跨平台应用开发开发框架，可运行在 Windows、Linux 和 macOS 等多个平台。一开始，.NET Core 的部分功能不如.NET 丰富，但是其开源和跨平台特性为其赢得了大量用户。



## Google 地球上线

2005 年 6 月 28 日，Google 地球上线。Google 地球是谷歌开发的虚拟地球仪软件，技术原型是约翰·汉克供职的 Intrinsic Graphics 开发的三维地球模型。后来汉克出来成立 Keyhole，开发了 Keyhole EarthViewer 软件，可以将卫星图和航拍图叠加到地球模型上。

## 中国网民数量跃居世界第一位
2008 年 6 月底，中国网民数量跃居世界第一位。CNNIC 发布《第 22 次中国互联网络发展状况统计报告》，截至 2008 年 6 月底，中国网民数量达 2.53 亿，首次大幅超过美国跃居世界第一位。不过，尽管如此，中国互联网普及率只有 19.1%，低于 21.1%的全球平均水平。



## 《EDVAC 报告书的第一份草案》

1945 年 6 月 30 日，《EDVAC 报告书的第一份草案》发表。《EDVAC 报告书的第一份草案》（“First Draft of a Report on the EDVAC”，简称为第一份草案）由冯·诺伊曼撰写，首次公开描述使用存储程序概念的计算机逻辑设计，即后来众所周知的“冯·诺伊曼体系结构”。

## 以太网诞生
1976 年 7 月，以太网诞生。以太网技术起源于 PARC 的先锋技术项目，人们通常把它追溯到 1973 年梅特卡夫给 PARC 老板写的有关以太网潜力的备忘录。实际上，1976 年 7 月梅特卡夫和博格斯发表论文，是以太网正式诞生的标志。

## 第一本电子书诞生
1971 年 7 月 4 日，第一本电子书诞生。迈克尔·哈特将《独立宣言》输入计算机，第一本电子书由此诞生。需要注意的是，此时的计算机还没有显示器和键盘，输入电子书操作难度极大。随后，哈特将《圣经》和莎士比亚作品输入计算机，并于同年 12 月发起了古登堡计划。

## 虚拟化需求
1974 年 7 月，虚拟化领域经典论文发表。波佩克和戈德堡发表论文“Formal Requirements for VirtualizableThird Generation Architectures”，提出“Popek 和 Goldberg虚拟化需求”，为判断某一计算机体系结构是否可以被有效虚拟化提供了依据。

## 通信的数学理论
1948 年 7 月，香农发表《通信的数学理论》。这一年的 7 月和 10 月，香农在《贝尔系统技术杂志》上分两部分发表了《通信的数学理论》。文章系统论述了信息的定义，怎样量化信息，怎样更好地对信息进行编码。与此同时，香农提出了信息熵的概念。



## C#

2000 年 7 月 7 日，C#发布。微软推出.NET Framework 的同时发布了 C#。C#由安德斯·海尔斯伯格带领的团队开发，是基于.NET Framework、面向对象的通用高级编程语言。C#刚开始定的名字是 Cool，后因商标占用改名。



## QWERTY

QWERTY 是现如今广泛使用的计算机键盘布局。这种键盘布局最早见于雷明顿兰德公司在 1874 年 7 月推出的第一款打字机，采用这种设计的目的主要是减少打字机损耗和故障。即便有诸多不便，QWERTY 布局最终也因为使用习惯传承到了计算机键盘上。



## MAC 项目启动

"DARPA 斥资 200万美元启动 MAC 项目。MAC 项目早期核心人物包括：马文·明斯基、约翰·麦卡锡及一个天才程序员小组，以操作系统、人工智能和计算理论方面的开创性研究而闻名。MAC 项目后来发展成了今天的 MIT 计算机科学与人工智能实验室（CSAIL）。"



## 神经网络模型感知机诞生

"感知机（Perceptron）是一种神经网络模型，由弗兰克·罗森布拉特提出，被誉为神经网络的起源算法，是 AI 领域的一大突破。感知机具有两层网络，可完成一些简单的视觉处理任务。《纽约时报》称它为“remarkable machine...”。"



## 吉多·范罗苏姆卸任BDFL

"2018 年 7 月 12 日，吉多·范罗苏姆宣布不再担任 Python 社区的 BDFL。BDFL（Benevolent Dictator For Life，终身仁慈独裁者），是极少数开源软件开发者所拥有的头衔，常是某一项目的创始 人，在该项目社区出现争议时拥有最终的决定权。"



## 世界上第一个DBMS诞生

美国通用电气公司的巴赫曼等人开发的 IDS（Integrated DataStore）是世界上第一个 DBMS，也是第一个网状数据库管理系统。IDS 奠定了网状数据库的基础，并在当时得到了广泛应用。网状结构的优点是具有更大的普适性。



## 渲染架构诞生

1987 年 7 月，Reyes 渲染架构诞生。罗伯特·库克、洛伦·卡彭特、艾德文·卡特姆发表论文 “The Reyes Image Rendering Architecture”，提出 Reyes渲染架构。它是三维计算机图形学的一个软件架构，用于渲 染照片一样真实的图像。



## FC游戏机

"1983 年 7 月 15 日，任天堂推出 FC 游戏机。FC 游戏机（Family computer，简称 Famicom），国内一般称为“红白机”，是任天堂开发、发行的第三世代家用游戏机，奠定了任天堂在当今游戏界的地位。对电子游戏产生了深远的影响。"



## ins上传了第一张照片

"2010 年 7 月，Instagram 上传了第一张照片。联合创始人凯文·斯特罗姆拍摄了一张可爱小狗的照片上传到了 Instagram，而 Instagram 公开上线是在 10 月，因此这张提前三个月上传的照片成为网站的第一张照片。"



## 维基媒体国际会议

"2008 年 7 月 17 日，维基媒体国际会议在新亚历山大图书馆举行。维基媒体国际会议自 2005 年开始举办，每年夏天举办一次。2008 年这次会议地址选在了新亚历山大图书馆。截至当时，维基百科已上线 8 年，注册用户超过 700 万。"



## 万维网上传了第一张照片

1992 年 7 月 18 日，万维网上传了第一张照片。一般认为，取名为 Les Horribles Cernettes 的照片是第一张上传到万维网上的照片，也是广为人知的一张。该照片上的四位女子是伯纳斯－李工作的 CERN 实验室的女子乐队，由研发工程师西尔瓦诺拍摄。



## Project Kotlin

"2011 年 7 月 19 日，Project Kotlin 公开亮相。Kotlin 是一种在 Java 虚拟机上运行的静态类型编程语言，可以被编译成 JavaScript 源代码。Kotlin 受到 Java、C#、JavaScript、Scala、Groovy 等语言的影响，致力于成为 Android 开发的下一代编程语言。"



## “阿波罗 11 号”成功登月

"1969 年 7 月 20 日，“阿波罗 11 号”飞船成功登月。阿波罗登月是人类的伟大壮举之一。在登月 50 周年之际，《华尔街日报》的一篇文章将人类登月称为“计算机的胜利”。“阿波罗 11 号”飞船在月球的着陆过程由阿波罗导航计算机 AGC（Apollo Guidance Computer）控制。"



## “软件工程”开创者

"汉密尔顿是第一个提出“软件工程”的人。在为“阿波罗 11 号”飞船开发软件的早期，她就开始使用“软件工程”一词。汉密尔顿大力倡导软件开发应该受到足够的重视，应该跟硬件开发一样，被看作一门科学，并发展为一门工程学科。"



## MSN首个版本发布

"1999 年 7 月 22 日，MSN Messenger 首个版本发布。MSN Messenger 是微软开发的即时通信软件，8.0 版本之后改成了 Windows Live Messenger。除了有基本的文字通信功能外，还支持视频会议、语音交谈、多人会议、连线游戏等。"



## “微分分析机”面世

"1928 年到 1931 年，MIT 的哈罗德·洛克·黑曾和万尼瓦尔·布什发明了当时模拟计算领域的“算力”巅峰装置“微分分析机”。微分分析机不但能解决某个具体的工程问题，还可以处理常微分方程描述的一大类工程问题。"



## “As We May Think”

1945 年 7 月，布什发表“As We May Think”。万尼瓦尔·布什在《大西洋月刊》上发表了一篇影响深远的 文章“As We May Think”。其中描绘了一个互联的信息机器memex，个人能在其中压缩和存储自己的图书、记录和通信。



## CERNET

"1994 年 7 月，中国教育和科研计算机网（CERNET）试开通。CERNET 是世界上最大的学术互联网络，最开始由清华大学等六所高校建设，连接北京、上海、广州、南京、西安五所城市，并通过 NCFC 的国际出口与互联网相连。"



## 机器人 Unimate 诞生

"1961 年，第一款工业机器人 Unimate 诞生。工程师恩格尔伯格受阿西莫夫小说《我，机器人》影响，与发明家德沃尔成立了 Unimation。1961 年，公司的第一台机器 人 Unimate 开始在通用电气新泽西工厂试用，这是一台用于压铸作业的五轴液压驱动机器人。"



## 汉字激光照排技术

"1979 年 7 月 27 日，第一张采用汉字激光照排系统输出的报纸样张诞生。汉字激光照排系统就是将文字通过计算机分解为点阵，然后控制激光在感光底片上扫描，用曝光点的点阵组成文字和图像。1975 年 5 月，“汉字激光照排技术”由北京大学王选教授主持并负责研发。"



## Lua 首次线上运行

"1993 年 7 月 28 日，Lua 首次在线上运行。里约热内卢天主教大学的罗伯托·鲁萨利姆斯奇、沃尔德·塞莱斯和路易斯·恩里克·德·菲格雷多设计并实现了 Lua。Lua 是一种多范式编程语言，其设计目标是成为一种很容易嵌入其他语言使用的脚本语言。"



## CAP 定理

"1998 年，布鲁尔提出 CAP 定理。CAP 定理是指一个分布式系统不可能同时满足以下三点：一致性（Consistency）、可用性（Availability）和分区容错性（Partition tolerance）。CAP 定理一开始由布鲁尔以猜想的形式提出，又被称作布鲁尔定理。"



## Machine Learning

"1959 年 7 月，塞缪尔首创 Machine Learning 一词。塞缪尔在“Some Studies in Machine Learning Using theGame of Checkers”一文中给 Machine Learning 下了个非正式定义：没有明确编程指令的情况下，能让计算机学习的研究领域就是机器学习。"



## “缸中之脑”思想实验

1981 年，普特南提出“缸中之脑”思想实验。普特南在《理性、真理与历史》一书中提出了著名的“缸中之脑”思想实验。假设一个人在无意识的情况下，大脑被取走放在一缸维持生命的培养液中，并通过电线将其神经元连接到一台超级计算机上。



## 103 机成功运行

"1958 年 8 月 1 日，中国的第一台计算机 103 机成功运行。这一天，103 机成功运行了四条指令的短程序，标志着中国第一台计算机的诞生。机器的研发始于 1957 年，由中国科学院计算技术研究所和 738 厂合作完成，工程组长莫根生、副组长张梓昌。"



## ImageNet项目

"2007 年，李飞飞等启动 ImageNet 项目。ImageNet 是图像处理领域最有名的数据集之一，这个项目已经人工标记了 1400 多万张图片。基于 ImageNet 数据集进行的 ILSVRC（ImageNet 大规模视觉识别挑战赛）相当于计算机视觉领域的权威评测，从 2010 年起举办了 7 年。"



## 万维网首次公开亮相

1991 年 8 月 6 日，万维网首次公开亮相。30 年前的今天，伯纳斯－李在 alt.hypertext 新闻组发布了介绍万维网项目的文章，标志着因特网上万维网公共服务的首次亮相。万维网的三项关键技术是：统一资源标志符（URI）超文本标记语言（HTML）超文本传输协议（HTTP）



## "IBM 提交给哈佛大学"

"1944 年 8 月 7 日，“哈佛马克一号”正式由 IBM 提交给哈佛大学。“哈佛马克一号”最初的概念是由霍华德·艾肯在 1937 年 11月向 IBM 提出的，经过 IBM 工程师的可行性研究，大约在签订第一份合约 7年后，IBM 正式将“哈佛马克一号”交付给哈佛大学。"



## 中国第一个校园 BBS 成立

"1995 年 8 月 8 日，中国第一个校园 BBS 成立。水木清华 BBS 是清华大学官方 BBS，是中国第一个校园 BBS，也是最有人气的 BBS 之一。2005 年 3 月 16 日转变为校内 型，2012 年关站。从水木清华 BBS 分裂出的水木社区在原用户基础上继续运作。"



## “云计算”首次现身

"2006 年 8 月 9 日，埃里克·施密特正式提出云计算的概念。谷歌首席执行官施密特在搜索引擎大会（SES San Jose 2006）第一次正式提出“云计算”的概念。“云计算”首次现身已知最早使用 cloud computing 一词的印刷物是 1996 年康柏公司的一份商业计划书。"



## "SNARC诞生"

"1951 年夏天，史上第一个可自学习的神经网络学习机 SNARC诞生。SNARC 是 Stochastic Neural Analog Reinforcement Calculator 的简称，即随机神经网络模拟加固计算器，模拟 40 个神经元的运行，由马文·明斯基和迪安·埃德蒙兹构建，是人工智能领域的先锋实验。"



## “电子计算机”的概念

1942 年 8 月，莫奇利提出“电子计算机”的概念。莫奇利在一份名为“The Use of High-Speed Vacuum Tube Devices for Calculating”的备忘录中提出了“电子计算机”的概念。这种计算机可以100 秒内完成“微分分析机”计算员至少需要几小时才能完成的计算。



## 甲骨文起诉谷歌

"2010 年 8 月 13 日，甲骨文起诉谷歌。甲骨文指控谷歌早期版本的 Android 操作系统拷贝 Java 的API，而这些 API 归甲骨文所有，因而侵犯了其版权——由此拉开了软件行业“第一版权案”，双方你来我回十年，至今还没结果。"



## “个人计算机技术节”

"1976 年 8 月，“个人计算机技术节”举办。计算机发烧友约翰·迪尔克斯在新泽西州的大西洋城举办了 “个人计算机技术节”。这是第一次美国全国性的计算机展销会，因此具有重要意义。这个活动普及了“个人计算机技术”这个词。"



## 苹果推出初代iMac

"1998 年 8 月 15 日，苹果推出初代 iMac。iMac 是由苹果设计与生产的 Mac 台式机系列品牌。iMac G3是首席设计师乔纳森·艾维的第一款作品，因其多彩半透明外壳被戏称为 G3 果冻机。iMac G3 不仅是第一台一体化设计的计算机。"



## Debian

"1993 年 8 月 16 日，伊恩·默多克开始构建 Debian。9 月 15 日，默多克发布 Debian 0.01；1996 年 6 月 17 日，发布稳定版 Buzz。Debian 是基于 Linux 内核的开源操作系统的代表，以坚守自由精神，给予用户众多选择而闻名。"



## COBOL

"1959 年 8 月 17 日，第一个 COBOL 程序成功跑通。COBOL（COmmon Business-Oriented Language，通用商业语言）是一种面向过程的高级编程语言，主要用于数据处理。1959 年 5 月，格蕾丝·霍普领导一个委员会制定了 COBOL语言的标准。"



## 数据库系统发布

1985 年，Ingres 数据库系统发布。1973 年到 1985 年，加州大学伯克利分校的斯通布雷克和王佑曾开发了关系数据库系统 Ingres。Ingres 是史上最有影响 的计算机研究项目之一：在 Ingres 基础上产生了很多商业数据库，包括 Sybase、NonStop SQL等；



## SDN（软件定义网络）

"SDN（软件定义网络）是一种优化和简化网络操作的体系结构方式。SDN 包括三个特点：一、完全将网络虚拟化、软件化，让网络完全和虚拟服务器一样灵活；二、解开网络软件与特定的硬件之间的挂钩，这样，每一家公司都可以加入不同类型的网络。"



## Harvest 编译器优化

"1959 年，法兰西斯·艾伦开始领导 Harvest 编译器优化。Harvest 是 IBM 与美国政府的合作项目，是个大型数据处理应用系统。艾伦带领团队进行 Harvest 项目的编译器优化工作，目的是通过使用编译器从用户语言的语句中自动生成代码，简化编程。"



## Dijkstra 算法

"1956 年，戴克斯特拉发明 Dijkstra 算法。戴克斯特拉分别于 1956 年和 1965 年发现 Dijkstra 算法和银行家算法。Dijkstra 算法，使用类似广度优先搜索的方法解决赋权图的单源最短路径问题。银行家算法，是一个避免死锁的著名算法，广泛应用于银行借贷系统。"



## Bell 103

1962 年，AT&T 发布第一款商用调制解调器 Bell 103。调制解调器是一种通信设备，我们一般将其称为“猫”，它将数据从数字格式转换为适合于电话线或无线电等传输介质的格式，从而实现设备之间的直接通信。1981 年，Hayes 调制解调器的大门向普通用户敞开。



## Blogger

"1999 年 8 月 23 日，埃文·威廉姆斯推出 Blogger。Blogger 由 Pyra Labs 公司创立，是目前全球用户数量最多的个人博客服务提供商，后被谷歌收购。Blogger 提供免费主机存放博客，用户不必编写任何代码，即可轻松创建、发布、维护和修改自己的博客。"



## 微软发布 Windows 95

"1995 年 8 月 24 日，微软发布 Windows 95。Windows 95 极大地改进了前续系统的图形用户界面，首次推出了开始菜单、任务栏、最大化、最小化窗口以及关闭按钮。此外，Windows 95 最大程度兼容当时的 MS-DOS 和 16 位Windows 程序与设备驱动程序。"



## Linux 诞生

"1991 年 8 月 25 日，Linux 诞生。21 岁的林纳斯·托瓦兹在 comp.os.minix 用户组发布了自己的小项目，也就是后来的 Linux 内核。Linux：超预期Minix 在生产环境中存在的不足是林纳斯编写 Linux 的动机之一 （Minix 见 3 月 4 日）。"



## MD5 算法公布

"1992 年 8 月，罗纳德·李维斯特公布 MD5 算法。李维斯特向互联网工程任务组（IETF）提交了一份重要文件，描述了 MD5 算法的原理。MD5 是输入不定长度信息，输出 固定长度 128 比特的算法，由 MD4、MD3、MD2 改进而来。"



## 早期超级计算机问世

"1963 年 8 月 28 日。超级计算机（supercomputer），能够执行一般个人计算机无法处理的高速运算，规格与性能比个人计算机强大很多。超级计算机的概念是一直进化的，如今的超级计算机运算速度大都可以达到每秒一兆次以上。"



## Prolog 系统诞生

"Prolog，Programming in Logic 的缩写，是一种逻辑编程语言，设计者为阿兰·柯尔迈伦、菲利普·鲁塞尔等。它创建在逻辑学的理论基础之上，最初主要被用于自然语言处理，现已广泛应用在人工智能各个方向的研究中，比如专家系统、智能知识库等。"



## 谷歌推出第一个涂鸦

"1998 年 8 月 30 日，谷歌推出第一个涂鸦。Google 涂鸦（Google Doodle）是谷歌为了庆祝节日、纪念日以及纪念杰出人物等，使用具有特别意义的涂鸦临时替换首页标识的趣味项目。谷歌的第一个涂鸦是在 1998 年为火人祭活动设计的，由创始人佩奇和布林亲自设计。"





## 达特茅斯会议启动

1956 年 8 月 31 日，达特茅斯会议启动。这次会议被看作人工智能的起源，会议正式名称为 Summer Research Project on Artificial Intelligence（人工智能夏季研讨会），这是约翰·麦卡锡拟定的，他和马文·明斯基是会议的主要发起者。



## Pascal

"1968 年 9 月，维尔特开始设计 Pascal。Pascal 于 1970 年 1 月首次发布，基于 ALGOL 开发，是面向对象和面向过程的编程语言。设计初衷是充分利用结构化编程和数据结构，从而提升编程效率。Pascal 的命名是为了纪念法国数学家 Blaise Pascal。"



## UTF-8 诞生

"1992 年 9 月 2 日，初始版本的 UTF-8 诞生。UTF-8（8 位 Unicode 转换格式）是一种可变宽度的字符编码方案，支持国际化，向后兼容 ASCII 码。这种编码由 Unicode标准定义，最初由贝尔实验室的肯·汤普森和罗伯·派克设 计，X/Open 和 IBM 等推动了 UTF-8 的标准化和普及。"



## 贝尔曼提出贝尔曼方程

"1953 年 9 月 3 日，贝尔曼提出贝尔曼方程。贝尔曼方程，又叫动态规划方程，以提出者理查德·贝尔曼命名，是表示动态规划问题中相邻状态关系的方程。和分治法一样，动态规划解决复杂问题的思路也是对问题进行分解，通过求解小规模的子问题再反推出原问题的结果。"



## 贝叶斯网络

1988 年，朱迪亚·珀尔（Judea Pearl）提出贝叶斯网络。贝叶斯网络是一种概率图模型，模拟人类推理过程中因果关系的不确定性，其网络拓扑结构是一个有向无环图。贝叶斯网络是不确定性知识表示和推理领域最有效的理论模型之一。



## WPS v1.0 版发布

"1989 年 9 月，WPS v1.0 版发布。WPS 文字处理系统是最早的汉字处理软件之一，文字底层编码采用 GB2312，集文字编辑、排版、打印功能于一体，由香港金山电脑有限公司与北京大学新技术有限公司合作开发，作者为求伯君和李明。"



## 乔姆斯基提出生成文法

20 世纪 50 年代，乔姆斯基提出生成文法。生成文法是一种语言学理论，它把语言学看作对一种假设的先天文法结构的研究。所谓“生成”，是说文法是一个规则系统，它能准确地生成那些在特定语言中构成文法句子的词的组合。他认为，语言的生成早已植根于人的先天能力。



## 哥德尔提出不完备性定理

"1930 年 9 月 7 日，哥德尔提出不完备性定理。希尔伯特想要为所有的数学提供一个形式化公理理论，它能够机械地检查证明是否正确，推理是否遵循所有的规则。而哥德尔证明这是不可能的：永远不可能发现这样的机械通用语言，通过它，我们能够证明所有的数学真理。"



## 乔姆斯基提出文法分类体系

"1956 年 9 月，乔姆斯基提出文法分类体系。在 1956 年的 IRE 信息论年会上，乔姆斯基发表了“ThreeModels for the Description of Language”，证明了有限状态句法不能表达某类语言，这是乔姆斯基体系的起源。是计算机科学中刻画形式文法表达能力的一个分类谱系。"



## 第一个 bug

1947 年 9 月 9 日，霍普及其团队发现了第一个 bug。当天团队所在的马克二号计算机突然无法正常工作，发现是一只飞蛾意外飞入机器内部引发了故障。霍普在计算机的日志本上记录了这一事件。此后，人们开始用 bug（原意“虫子”）来称呼计算机中的隐藏错误。



## 互联网上第一个搜索工具诞生

"1990 年 9 月 10 日，互联网上第一个搜索工具诞生。加拿大麦吉尔大学的三个学生艾伦·安塔吉、比尔·希兰和 J.彼得·多伊奇创建了互联网上第一个搜索内容的工具Archie，用于搜索 FTP 服务器上的文件，这比 Google 早了8 年。"



## 远程操作

"1940 年 9 月，乔治·斯蒂比兹开创远程操作计算机的先河。在达特茅斯学院举行的美国数学学会会议上，斯蒂比兹使用改进的电传打字机通过电报线向纽约的复数计算机发送命令，这是有史以来人类第一次远程操作计算机。"



## 第一个集成电路诞生

1958 年 9 月 12 日，第一个集成电路诞生。这一天，杰克·基尔比跟助手向德州仪器的管理层介绍：把电阻、电容、晶体管等电路元件集成到一块半导体材料上可以解决“数字暴政”问题。随后演示了相关实验：把几个元件集成到锗片上做成一个振荡器，并将其连接到示波器。

## 《超级马里奥兄弟》

"1985 年 9 月 13 日，任天堂发行《超级马里奥兄弟》。《超级马里奥兄弟》是任天堂超级马里奥系列的首款红白机游戏。玩家通过控制水管工马里奥，完成在蘑菇王国拯救公主的冒险故事。《超级马里奥兄弟》卖出了 4000 多万份，为红白机的初步成功打下了牢固的基础。"



## 国内第一封电子邮件发出

"1987 年 9 月 14 日，国内第一封电子邮件发出。21 时 07 分，主题为 First Electronic Mail from China to Germany的邮件从北京市计算机应用技术研究所建成的第一个国际互联网电子邮件节点发往德国卡尔斯鲁厄大学的服务器。邮件内容由德文和英文两种语言书写。"



## StackOverflow

"2008 年 9 月 15 日，Stack Overflow 开始公开测试。Stack Overflow 是全世界最受欢迎的程序员问答网站，由杰夫·阿特伍德及周思博创建。2019 年 Stack Overflow 新增注册用户超过 170 万，问题总数超过了 1800 万个。"



## 易语言发布

"2000 年 9 月 16 日，易语言发布。易语言（Easy Programming Language，EPL）是一门计算机程序设计语言，最大的特点是使用汉字作为程序代码进行编 程。易语言是面向对象和结构化的，语法风格跟 Visual Basic类似，版本有易语言、易语言.飞扬和易乐谷三种。"



## ACM

"ACM（Association for Computing Machinery，计算机协会）由埃德蒙·伯克利等于 1947 年 9 月 15 日创立，是世界上第一个科学性及教育性计算机学会，也是目前全球最大的计算机学会。ACM 主要成员刊物为《ACM 通讯》，覆盖计算机领域热点及前沿问题。"



## 边缘计算

"2013 年 9 月，瑞安·拉莫斯首次提出边缘计算。西北太平洋国家实验室的瑞安·拉莫斯在一个内部报告中提出“边缘计算”（edge computing）一词。边缘计算是分布式计算的一种，将应用程序、数据资料与服务的运算，由网络中心节点，移到网络逻辑上的边缘节点进行处理。"



## 表情符号开始出现

"1982 年 9 月 19 日，表情符号开始出现。史考特·法尔曼首次在卡内基梅隆大学的 BBS 上使用:-)和:-(，被认为是最早的表情符号。"



## 1110号漫画诞生

"2012 年 9 月，xkcd 1110号漫画诞生。漫画名为 Click and Drag ，出现即燃爆网络。有程序员兼数学家进行了统计，指出这幅画的尺寸为 165888 像素 x 79872 像素，是人类史上尺寸最大的漫画（截至当时）。最为让人激动的是，其中隐藏了无数极客味儿十足的彩蛋。"



## 第一部商用移动电话诞生

"1983 年 9 月 21 日，世界上第一部商用移动电话诞生。摩托罗拉 DynaTAC 8000X 是世界上第一部便携式商用移动电话，充满电大约需要 10 小时，可通话 30 分钟，还配 备了 LED 显示屏。10 月 13 日，大卫·梅兰坐在奔驰车里用 DynaTAC 8000X打了第一个电话。"

## 微处理器 R2000发布

"1985 年，第一个 MIPS 微处理器 R2000 发布。MIPS 是一种基于 RISC 的指令集架构。1984 年，约翰·亨尼西基于自己在斯坦福大学 MIPS 项目的研究经验，成立了 MIPS Computer Systems 公司，并于 1985 年推出 R2000。"



## Phoenix发布

"2002 年 9 月 23 日，代号为 Phoenix 的火狐浏览器前身发布。Mozilla Fire fox，中文简称为火狐，是由 Mozilla 社区成员创建的，是一款开源、跨平台的浏览器，因其速度、安全性和附加功能而备受好评，发布后下载量一度挑战了当时占据主导地位的 IE 6。"



## 《传奇》开始公开测试

"2001 年 9 月，《传奇》开始公开测试。《传奇》（全称《热血传奇》）是由韩国 WeMade 娱乐开发制作的大型多人在线角色扮演游戏，由 Delphi 编写。盛大网络于2001 年获得该游戏在中国的代理权。《传奇》是很多中国玩家接触的第一款网络游戏。"



## 关于时序逻辑的开创性论文发表

"1977 年 9 月，关于时序逻辑的开创性论文发表。阿米尔·伯努利发表经典论文“The temporal logic ofprograms”，将时序逻辑引入计算机科学，这相当于引发了软件工程中的一次革命。时序逻辑广泛应用于芯片、硬件设计。"



## FORTRAN

"1954 年 9 月，第一个 FORTRAN 程序成功运行。FORTRAN 是 FORmula TRANslator 的缩写，由 IBM 公司约翰·巴科斯领导的团队开发而来。FORTRAN 是世界上第一种广泛使用的高级编程语言，在数值计算领域影响深远；FORTRAN 也是第一种真正意义上的编程语言。"



## 理查德·斯托曼发起了GNU

"1983 年 9 月 27 日，理查德·斯托曼发起了 GNU。GNU 是一个自由开源软件项目，目标是创建一套完全自由的类 Unix 操作系统。GNU 由一系列应用程序、系统库、开发工具，以及用于资源分配和硬件管理的内核构成。GNU中文翻译为“革奴计划”。"



## 第一台电子数字计算机

"1942 年 9 月，第一台电子数字计算机 ABC 面世。ABC 计算机（Atanasoff–Berry Computer）由发明者约翰·阿塔纳索夫和克利福德·贝里的名字命名，是世界上第一台电子数字计算机。ABC 使用电子管实现了二进制计算，但不是通用的，仅用于求解线性方程组。"

## Linux 内核首个公开版本
1991 年 10 月 5 日，Linux 内核首个公开版本 0.02 版发布。Linux 是开源类 Unix 操作系统，一开始 Linux 单指操作系统内核，现在大家一般用它来指代基于 Linux 的完整操作系统。内核由林纳斯·托瓦兹开发，支持用户空间的系统工具和库主要由理查德·斯托曼发起的 GNU 计划提供。  

## Pixel Buds
2017 年 10 月，谷歌推出 Pixel Buds。Pixel Buds 是一款由谷歌开发的无线蓝牙耳机，特色是内置谷歌智能助理并支持谷歌翻译。如果配合谷歌自家手机，可支持翻译40种不同的语言，因此媒体往往将其比作巴别鱼——《银河系漫游指南》中的一种神奇物种。



## Hopcroft-Karp 算法

1973 年，Hopcroft-Karp 算法诞生。Hopcroft-Karp 算法是用来解决二分图最大匹配问题的一种算法，由约翰·霍普克洛夫特和理查德·卡普提出，其核心原理就是在同一次遍历中找到多条增广路径，并从中选择最短的增广路径。算法的时间复杂度可以降到 O (sqrt(V )*E )。



## 反向传播算法

1986 年 10 月 8 日，反向传播算法经典论文发表。鲁梅尔哈特、辛顿和威廉姆斯在《自然》杂志发表“Learning Representations by Back-propagating Errors”，介绍了反向传播算法用于训练神经网络的突出效果。直到这篇论文，人们才真正认识到它的重要性。



## TypeScript

2012 年 10 月，微软首次发布公开版 TypeScript 0.8。TypeScript 是由微软主导开发的开源编程语言，为开发大型应用而设计。它是JavaScript ES6 的一个严格超集，以可选的方式提供了静态类型支持和基于类的面向对象编程特性。



## Dart 预览版

2011 年 10 月 10 日，谷歌推出 Dart 预览版。Dart 由谷歌的拉尔斯·巴克主持开发，目标是成为下一代结构化Web开发语言。跟JavaScript一样，Dart也是一种面向对象编程语言，但采用基于类的编程，它只允许单一继承，语法风格接近 C 语言。



## BERT 模型

2018 年 10 月 11 日，谷歌 AI 团队发布开源 BERT 模型。BERT 的全称是 Bidirectional Encoder Representation fromTransformers（基于 Transformer 的双向编码器表征），被认为是当前最强的 NLP 预训练模型。BERT 在机器阅读理解顶级测试 SQuAD1.1 中表现惊人。



## ARPANET 项目

1967 年 10 月，致力于计算机互联的 ARPANET 项目开启。罗伯茨发表了一篇名为“Multiple Computer Networks and Intercomputer Communication”的文章，提出建立 ARPANET 的设想。之后，他开始规划 “Resource Sharing Computer Networks”项目（ARPANET）。



## Netscape Navigator

1994 年 10 月 13 日，网景发布浏览器 Mosaic Netscape 0.9。同年 12 月 15 日，经修正后的 1.0 版发布，改名为 Netscape Navigator 1.0。Netscape Navigator 是第一个被广泛使用的互联网浏览器，20 世纪 90 年代中期其市场占有率曾一度高达90%。

## C++编译器 CFront
1985 年 10 月 14 日，第一个 C++编译器 CFront 发布。C++是比雅尼·斯特劳斯特鲁普在贝尔实验室工作期间设计并实现的。C++基于C语言开发，增加了很多现代编程语言特性。它是一种通用的静态类型编译式编程语言，支持过程化编程、面向对象编程和泛型编程。

## 支付宝第一笔交易
2003 年 10 月 15 日，支付宝诞生第一笔交易。当日，在日本留学的崔卫平以750元的价格在淘宝出售一台9成新的富士数码相机，彼时就读于西安工业学院的焦振中有意购买，两人在讨论后决定使用刚推出的支付宝付款。2个小时之后，支付宝诞生了第一笔交易。



## PayPal 线上支付

1999 年 10 月 16 日，第一笔可追踪的 PayPal 线上支付出现。PayPal 于 1998 年 12 月成立，由 Confinity 和 X.com 合并而来，专门提供线上支付服务，是世界上首个成功的电子支付公司。仅仅凭借电子邮件账户，用户就可以完成收付款——这在当时可谓革命性的服务。



## 计算机器与智能

1950 年 10 月，图灵发表《计算机器与智能》。这是图灵另一篇划时代的论文，奠定了人工智能的基础。图灵指出制造具有真正智能的机器是可能的，并给出了智能的定义，以及提出了判断机器是否具有智能的方法，即“图灵测试。



## IEEE 754 发布

1985 年，IEEE 754 发布。IEEE 754 是 20 世纪 80 年代以来使用最广泛的浮点数运算标准，最初由威廉·卡汉设计。1980 年，英特尔推出单片的8087 浮点数协处理器，其浮点数表示法及定义的运算被 IEEE采用作为浮点数运算标准。



## 首次提出触摸屏机制

1965 年 10 月，约翰逊首次提出触摸屏的机制。英国皇家雷达研究所工程师 E. A.约翰逊在《电子快报》杂志上发表了一篇名为“Touch Display—a Novel Input/output Device for Computers”的文章，第一次阐述了手指驱动的触摸屏机制。1967 年，约翰逊将想法变成现实。



## 任天堂首次公开 Switch

2016 年 10 月 20 日，任天堂首次公开 Switch 正式名称及造型。Switch 是任天堂推出的混合型游戏机，可作为家用游戏机，也可作为便携式掌机。Switch 在开发过程中就以代号 NX 而闻名，成为当年的现象级产品，也是史上最受欢迎的游戏机之一。



## 谷歌发布 Google AdWords

2000 年 10 月，谷歌发布 Google AdWords。Google AdWords 是谷歌推出的在线广告平台，2018 年之后更名为 Google Ads，它是谷歌的主要广告服务产品。它既可以在 Google 搜索引擎的结果中投放广告，也可以在非搜索网站、移动应用和视频中投放广告。



## 苹果推出 iPod

2001 年 10 月 23 日，苹果推出 iPod。iPod 是苹果推出的数字多媒体播放器，可播放多种文件格式。乔布斯从 Napster 网站获得启发，做了 iPod。上市后短短3年时间，iPod 就成为美国最受欢迎的数字音乐播放器，并占领了 65%以上的全类型播放器市场。

## 程序员节

今天是程序员节。努力修改了一整个下午，第一个程序终于成功运行起来。调试过程中的恼怒和无助瞬间烟消云散，你笑得像个拿到了糖果的孩子。从那天起，你走上了用代码改变世界的道路……了不起的程序员们，节日快乐！



## 彼得·诺尔进一步完善 BNF

BNF（Backus-Naur Form，巴科斯－诺尔范式）是一种上下文无关语法的符号技术，通常用于描述计算机编程语言、文档格式、指令集和通信协议等使用的语言的语法。BNF 由约翰·巴科斯首先在 ALGOL 58 中实现，彼得·诺尔在ALGOL 60 中进一步发展概念并简化符号。

## 量子计算

量子计算指的是使用量子比特存储和处理数据，利用叠加、纠缠等量子力学现象进行计算。20 世纪七八十年代，量子计算相关概念开始快速发展。1969年，威斯纳发现了量子信息理论中最重要的几个观点，并提出“基于量子力学的计算设备”。



## 首个横幅广告上线

1994 年 10 月 27 日，首个横幅广告上线。wired.com 推出了一则 AT&T 的广告：Have you ever clicked your mouse right here? You will。据说这是 Web 页面上的首个横幅广告，自此之后，横幅广告再也没有淡出人们的视野。



## 讯飞语音输入法发布

2010 年 10 月 28 日，讯飞语音输入法发布。讯飞语音输入法即讯飞输入法的前身，是由科大讯飞推出的汉语拼音及语音输入法，以语音识别率高、识别速度快，支持多种方言等特色而著称。罗永浩在锤子发布会上演示 M1 内置的讯飞输入法，引爆应用下载。



## “天河一号”超级计算机

2009 年 10 月 29 日，国防科技大学成功研制中国首台每秒峰值速度过千万亿次的超级计算机“天河一号”，峰值速度达每秒 1206 万亿次。“天河一号”由 103 台机柜组成，占地面积约 1000 平方米。



## 布尔逻辑

1847 年 10 月，乔治·布尔发明了布尔逻辑。布尔出版 The Mathematical Analysis of Logic 一书，首次定义了逻辑的代数系统，后来被称为布尔逻辑，也叫布尔代数。布尔逻辑是数字逻辑和计算机科学的基础。香农在布尔的基础上向前跨出了伟大一步，将其应用到了电子学中。



## Yao’s principle

1977 年 10 月 31 日，姚期智提出 Yao’s principle。Yao’s principle（姚氏原理）是一个简单而重要的工具，用于随机化算法的复杂度分析。除了计算复杂度领域的贡献，姚期智在 1979 年首次提出了“通信复杂度”，且在量子计算领域做了很多开创性工作。



## 兼容分时系统诞生

1961 年 11 月，兼容分时系统诞生。分时系统是一种资源共享方式：通过多道程序与多任务处理，多个用户可以同时使用一台计算机。MIT的兼容分时系统（Compatible Time-Sharing System，CTSS）是最早的分时系统之一，由费南多·柯巴托负责开发。



## Multics 项目启动

1964 年 11 月，Multics项目启动。MIT、贝尔实验室及通用电气开始共同研发Multics（Multiplexed Information and Computing System，多任务信息与计算系统）。Multics 基于兼容分时系统设计，首次进行了多用户、多任务操作系统方向的尝试，是现代主流操作系统的鼻祖。



## Unix 发布

1971 年 11 月 3 日，第一个版本的Unix 发布。Unix 是一个多任务、多用户的计算机操作系统家族，前身为1964 年启动的 Multics。由于项目缓慢，1969年贝尔实验室退出，后来参与项目的肯·汤普森、丹尼斯·里奇等人开始自研 Unix。Unix直接影响了如今流行的所有操作系统。



## 戴尔创建 PC’s Limited

1984 年，戴尔创建 PC’s Limited。读中学的迈克尔·戴尔就自购部件升级 IBM PC，并把部件转卖给朋友，进入大学后戴尔将生意瞄准了当地企业。由于销售额喜人，戴尔创建了 PC’s Limited，后改名为戴尔计算机公司。



## Android beta 版公开发布

2007 年 11 月 5 日，Android beta 版公开发布。Android 是一个基于 Linux 内核的开源移动操作系统，最初由安迪·鲁宾等人成立的 Android Inc.设计与开发，一开始是面向数码相机的，后来发现市场需求不够大，而当时智能手机用户快速增长，于是调整为一款移动操作系统。



## Long Short-Term Memory

1997 年 11 月，长短时记忆网络 LSTM 诞生。霍赫赖特和施密德胡伯在《计算神经科学》发表经典论文“Long Short-Term Memory”，详细解释了 LSTM（长短时记忆网络）——机器学习领域一个里程碑式发现。LSTM 解决了循环神经网络存在的梯度消失问题。



## 编程语言 CLU 诞生

1975 年，编程语言 CLU 诞生。CLU 是由 MIT 教授芭芭拉·利斯科夫和学生创造的编程语言，是第一个支持数据抽象的面向对象编程语言。虽然 CLU 没有被广泛使用，但它引入了许多如今主流编程语言广泛使用的特性，被视为面向对象编程发展的重要一步。



## LeNet-5 诞生

1998 年 11 月，早期经典卷积神经网络 LeNet-5 诞生。杨立昆、莱昂·伯托等发表经典论文“Gradient-Based Learning Applied to Document Recognition”，文章总结了应用于手写字符识别的各种模型并进行了比对，结果显示卷积神经网络表现超群。



## TensorFlow 发布

2015 年 11 月 9 日，TensorFlow 发布。TensorFlow 由谷歌大脑团队开发，从谷歌第一代机器学习系统 DistBelief 重构而来，在 Apache 2.0 许可证下发布，是数学、机器学习和深度学习领域应用最广泛的开源工具之一。





## Go 语言以开源方式向全球发布

2009 年 11 月 10 日，Go 语言以开源方式向全球发布。Go 是基于 Inferno 操作系统（Plan 9 的接替者）开发的，其诞生源于谷歌内部存在的一些编程语言遗留问题。最初的开发者包括罗伯特·格瑞史莫、罗伯·派克和肯·汤普森。



## 伦纳德·阿德曼提出 DNA 计算

1994 年 11 月 11 日，伦纳德·阿德曼提出 DNA 计算。阿德曼在《科学》杂志发表文章“Molecular Computation of Solutions to Combinatorial Problems”，提出 DNA 计算。阿德曼通过建立一个DNA计算模型，解决了七点哈密顿回路问题和一个类似旅行推销员问题的NP完备性问题。



## 疯狂的狄兰

1914 年 10 月 27 日—1953 年 11 月 9 日）威尔士诗人、作家，人称“疯狂的狄兰”，代表作《诗十八首》《死亡与出场》等。《不要温和地走进那个良夜》因为《星际穿越》的加持，为许多读者所熟知。

## 万维网第一个网页诞生

1990 年 11 月 13 日，万维网第一个网页诞生。11 月 12 日，伯纳斯－李和罗伯特·卡里奥合作提出了一个更加正式的万维网系统的建议（相比 1989 年 3 月 12 日那份）。13日，伯纳斯－李在一台 NeXT 工作站上写出了第一个网页，卡里奥为万维网设计了 WWW 标识。



## PowerShell

2006 年 11 月 14 日，微软发布 PowerShell。PowerShell 是微软开发的任务自动化和配置管理框架，包含了命令行接口、PowerShell 脚本语言和一个开发包。2016 年 8月18日开源并支持跨平台。

## 真空管

1904 年 11 月 16 日，约翰·弗莱明发明真空管。真空管，一般也称为电子管，用来在电路中控制电流。在半导体普及之前，电子管是最重要的电子元件。为了寻找可靠的无线电探测器，弗莱明利用爱迪生效应发明了真空二极管。1906年，李·德福雷斯特发明了更加稳定和实用的真空三极管。



## 世界上第一个鼠标诞生

1970 年 11 月 17 日，世界上第一个鼠标诞生。为了替代烦琐的键盘指令，简化计算机操作，道格拉斯·恩格尔巴特设计了首个鼠标，并申请了专利。你很难想象，它是个机械鼠标，外形是小木头盒子，跟计算机交互的原理是由盒子底部的小球带动枢轴转动。



## 微软发布 Windows 1.0

1985 年 11 月 20 日，微软发布 Windows 1.0。Microsoft Windows 是微软推出的系列商业软件操作系统。1.0 版是其第一款基于图形用户界面的操作系统，运行于 MS-DOS 之下的桌面环境。



## 第一个 ARPANET 连接建立

1969 年 11 月 21 日，第一个 ARPANET 连接建立。这一天，在加州大学洛杉矶分校和斯坦福研究院（SRI）之间建立了第一个永久性的 ARPANET 连接，其首批四个节点中的两个首先连接成功，另外两个是加州大学圣塔芭芭拉分校和犹他大学，在 12 月 5 日创建连接完毕。



## RISC 是 CPU 的一种设计模式

1980 年，大卫·帕特森创造 RISC 一词。RISC 是 CPU 的一种设计模式，名称最早来自帕特森在加州大学伯克利分校主持的 Berkeley RISC 计划。帕特森和 Séquin在 1981 年发表的论文“RISC I: A Reduced Instruction Set VLSI Computer”介绍了 RISC。



## Diffie-Hellman 密钥交换

1976 年 11 月，非对称加密技术创立。迪菲和赫尔曼发表经典论文“New Directions in Cryptography”，介绍了一种全新的密钥分配方法——Diffie-Hellman 密钥交换，是第一个在非保护信道中创建共享密钥的实用方法。两位受墨克研究的影响，开创了密码学新方向：非对称加密。



## APL 语言发布

1966 年 11 月 27 日，APL 语言发布。艾弗森一开始将 APL 设计为一种数学表示法，仅仅是为了方便计算机理解，后来才演变为一种编程语言。在数学、科学、工程技术等特定领域，APL 是一种表达丰富和简明的编程语言，它采用了一套特别的、非标准的字母表，这也是语言的争议所在。



## 雅达利推出投币式街机游戏《乓》

1972 年 11 月 29 日，雅达利推出投币式街机游戏《乓》。《乓》（Pong）通常被看作电子游戏历史上第一个街机游戏，也是在电子游戏市场大获成功的一款游戏，由艾伦·奥尔康开 发。《乓》是模拟乒乓球比赛的 2D 体育游戏，玩家可以跟计算机玩家或另一位人类玩家进行游戏。


## Stanford Cart

1979 年，早期自动驾驶开启探索。Stanford Cart 在无人干预的情况下，耗时 5 小时成功“驶”过放置多重障碍物的房间。Stanford Cart 配备了 3D 视觉功能，每移动一米就会停下来，用 10~15 分钟的时间重新评估周围的环境，并决定其移动路径。



## 古登堡计划

1971 年 12 月 1 日，古登堡计划发布。古登堡计划（Project Gutenberg）由迈克尔·哈特发起，是第一个通过互联网免费提供电子书的项目，也是世界上最早的电子书网站。古登堡计划由志愿者维护，致力于文化作品的数字化和归档，目前已经上线超过 6 万种电子书。



## 互联网梅森素数大搜索

互联网梅森素数大搜索（GIMPS）是一个是利用分布式计算搜索素数的项。是从网上免费下载开源 Prime95 和 MPrime 软件来搜索梅森素数。 GIMPS 项目的核心算法是卢卡斯－莱默检验法。从 1997 年至今，所有新的梅森素数都是由 GIMPS 项目发现的。



## MIT 发布 Scheme

1975 年 12 月，MIT 发布 Scheme。Scheme 是一种函数式编程语言，是 Lisp 的两种主要方言之一。Scheme 最早由 MIT 的史提尔和萨斯曼设计，曾经作为计算机学生的入门编程语言相当受欢迎。经典图书《计算机程序的构造和解释》就是使用 Scheme 来解释程序的。



## JavaScript

1995 年 12 月 4 日，网景与 Sun 联合发布了 JavaScript。JavaScript 1.0 版本随 Netscape Navigator 2 发布。经过多年的发展，如今的JavaScript 已经非常强大，是一门动态类型的高级语言，支持面向对象、命令式以及函数式编程。





## 分布式文件系统 GFS

GFS（Google File System，谷歌文件系统）是谷歌提出的一种专有分布式文件系统。GFS 由早期的 BigFiles 发展而来，以满足谷歌搜索引擎的海量数据存储和使用需求。GFS 的特点是更好地应对单节点的高故障率和随后的数据丢失问题。HDFS 是 GFS 的一个开源实现。



## 分布式计算框架

MapReduce 是由谷歌提出的一种框架（或者说算法），用于处理大规模数据的并行运算。MapReduce 的主要思想来自函数式编程中常用的 map 和reduce，但其关键贡献在于通过优化执行引擎为各种应用实现的可扩展性和容错性。Hadoop 是 MapReduce 的一个开源实现。



## 分布式存储系统

Bigtable 是谷歌提出的一种专有分布式存储系统，用于存储大规模结构化数据。Bigtable 适用于云端计算，属于谷歌云平台的一部分。Bigtable基于 GFS、Chubby Lock Service、SSTable 等技术构建，核心优势在于扩展性和性能。HBase 是 Bigtable 的一个开源实现。



## D 语言发布

2001 年 12 月 8 日，D 语言发布。D 语言是一种通用的程序设计语言，支持面向对象等多编程范式。D 语言源自 C++，且整合了 Java、C#以及 Eiffel 等语言的部分特性。D 语言由 Digital Mars 公司发布，CEO 沃尔特·布莱特开发，亚历山德雷斯库于 D 2.0 版本后加入开发。



## Chrome 1.0 发布

2008 年 12 月 11 日，Chrome 1.0 发布。Chrome 是由谷歌开发的跨平台免费专有网络浏览器，使用内置了高性能 JavaScript 引擎 V8 的 Blink 作为浏览器渲染引擎。Chrome 基于开源软件项目 Chromium，其他基于该项目的知名浏览器还包括 Edge 和 Opera。



## 世界上第一位程序员

1842 年到 1843 年间，艾达·洛夫莱斯花 9 个月的时间翻译意大利数学家路易吉·梅纳布雷亚的《分析机概论》。由于采用作注的方式，译文是原论文长度的三倍。其中介绍的生成伯努利数的算法，被认为是世界上第一个正式发表的计算机程序，艾达因此也被尊称为“世界上第一位程序员”。



## MATLAB 1.0

1984 年 12 月，MathWorks 发布 MATLAB 1.0。12 日至 14 日，在第 23 届 IEEE 决策与控制大会上，MathWorks 公司发布商业数学软件 MATLAB。它是用于算法开发、数据可视化、数据分析以及数值计算的高级技术计算语言和交互式环境。



## 仿人机器人 WABOT-1

1972 年，第一个仿人机器人 WABOT-1 诞生。早稻田大学加藤实验室于 1967 年启动了 WABOT 项目，并于 1972 年完成了世界上第一个全尺寸智能仿人机器人 WABOT-1。该型号的机器人基本实现了双脚走路，用手抓取和移动物体，感知物体距离和方向，并能够用日语跟人进行简单的交流。



## 微型计算机PDP-1 诞生

1959 年 12 月，PDP 系列首款微型计算机 PDP-1 诞生。PDP 系列中最知名的几款包括 PDP-1（其上诞生了第一款电子游戏《太空大战》）、PDP-7（其上诞生了 Unix 操作系统）、PDP-8 和 PDP-11，最后两款是系列中比较成功的商业机型。



## Altair 8800 面世

1974 年 12 月 19 日，Altair 8800 面世。Altair 8800 是由 MITS 公司设计的微型计算机，是世界上第 一款基于微处理器（Intel 8080 CPU）的计算机。次年 1 月，Altair 8800 在《大众电子》杂志亮相，很快引发了电子爱好者的关注。



## 六度分隔理论

1967 年，六度分隔理论引发关注。哈佛大学心理学教授米尔格拉姆在 1967 年做过一次连锁信实验，尝试证明平均需要 6 步就可以让两个陌生人建立联系。大家对于“小世界”观点是认同的：在一个限定范围内，两个互不相识的人，需要一定数量的中间人就可以建立起联系。



## 松本行弘发布 Ruby 0.95

1995 年 12 月 21 日，松本行弘发布 Ruby 0.95。Ruby 是一种面向对象、命令式、函数式、动态的通用编程语言。它借鉴和吸收了 Perl、Smalltalk、Eiffel、Ada 以及 Lisp等语言的特色。松本行弘他期待使用 Ruby 的程序员都能由衷地感到快乐和高效。





## 第一封电子邮件发出

1971 年年末，第一封电子邮件发出。为 ARPANET 工作的工程师雷·汤姆林森在测试软件 SNDMSG 时发出了一封邮件，首次使用@分隔用户名与计算机名。SNDMSG 是第一个能够在连接到 ARPANET 的不同主机用户之间发送邮件的系统。



## 晶体管问世

1947 年 12 月 23 日，晶体管问世。贝尔实验室的威廉·肖克利及团队成员约翰·巴丁、沃尔 特·布拉顿发明了晶体管。晶体管是现代历史上最伟大的发明之一，它让收音机、计算器、计算机以及相关电子产品变得更小、更便宜。



## 万维网运行的必要工具搭建完成

1990 年 12 月 25 日，万维网运行的必要工具搭建完成。这一天，伯纳斯－李和罗伯特·卡里奥成功通过因特网实现了超文本传输协议客户端 WorldWideWeb 与 NeXT 服务器的第一次通信。WorldWideWeb 既是第一个网页浏览器，也是第 一个所见即所得的网页编辑器。



## 巴贝奇开始建造差分机

1791 年 12 月 26 日，查尔斯·巴贝奇出生。1822 年，巴贝奇开始建造一种巨型全自动计算装置，即差分机。到 1834 年，巴贝奇想出了一个通用的计算机器，可以根据预先设计好的指令进行各种不同的运算，这就是分析机。此后，巴贝奇将余生投入到了分析机的建造中。



## 约翰·冯·诺伊曼出生

1903 年 12 月 28 日，约翰·冯·诺伊曼出生。约翰·冯·诺伊曼是全才式天才科学家，在多个数学分支、计算机科学、经济学、量子力学等领域均有重大贡献。冯·诺伊曼对计算机领域最大的贡献当属冯·诺伊曼体系结构，奠定了迄今为止几乎所有计算机的理论基础。



## 《毁灭战士》首发

1993 年 12 月，《毁灭战士》首发。《毁灭战士》（DOOM）是由 id Software 开发的第一人称射击电子游戏（FPS）系列。该系列是 FPS 的开拓者之一，在 3D画像、真实三维空间性、网络多人游戏等方面均具有一定的开创性。



## “Why Alto?”的备忘录

1972 年 12 月，一份个人计算机发展的前瞻备忘录诞生。巴特勒·兰普森写下了一篇名为“Why Alto?”的备忘录，被认为是个人计算机发展的前瞻性文献。施乐 PARC 开始诞生以太网、视窗、激光打印、面向对象的编程等诸多新科技……





## Erlang 发布正式版本

1987 年年底，Erlang 发布正式版本。20 世纪 80 年代，爱立信调研了多门编程语言，乔·阿姆斯特朗等人开始开发 Erlang。Erlang 是一种通用编程语言，支持多范式编程，包括函数式、并行和分布式，直接瞄准实时且容错性较强的分布式应用开发。



## TCP/IP

1983 年 1 月 1 日，ARPANET 正式将通信协议替换为TCP/IP。ARPANET（阿帕网）是因特网的前身，而 TCP/IP 是用于因特网的通信协议。TCP/IP 最初由文顿·瑟夫和罗伯特·卡恩设计，是如今计算机网络界使用最广泛的协议。



## "Hello

World!","Hello, World!大概是全世界最流行的代码，许多初学者运行第一个程序输出的就是 Hello, World!。首位写 Hello, World!的编程大师是布莱恩·柯林汉，他在 1972 年写的 B 语言版 Hello, World!是最早的公开示例。"



## 苹果公司正式注册成立

1977 年 1 月 3 日，苹果公司正式注册成立。苹果公司由乔布斯、沃兹尼亚克和韦恩于 1976 年 4 月 1 日创立，次年 1 月 3 日正式注册。20 世纪七八十年代，苹果极大地推动了个人计算机的发展。公司最著名的硬件产品包括 iPhone、iPod、iPad 和 Mac 系列。



## 中本聪创建创世区块

2009 年 1 月 4 日，中本聪创建创世区块。创世区块是区块链中的第一个区块，是所有区块的共同祖先，这意味着从任何区块开始向后回溯，最终都将到达创世区块。创世区块不需要被验证，因此创世区块中的数据可以随意写入，而其他数据的写入都需要遵循特定的规则。



## 《时代》年度风云人物

1983 年 1 月，个人计算机获评《时代》年度风云人物。《时代》年度风云人物（Time Person of the Year）是《时代》周刊在每年年底评选出的当年度对世界最具影响力的事物，获选对象不限于人，还可以是概念、机器等。



## 贝尔实验室

1925 年 1 月，贝尔实验室被公认为人类历史上最伟大的企业实验室：成立以来获得 27000 多项发明专利，成员中有 11 位分 9 次获诺贝尔奖，4 次获图灵奖。贝尔实验室在计算机科学及相关领域中的发明包括：Unix 操作系统、C 语言、C++、S 语言、信息论、晶体管，等等。



## Sketchpad 诞生

1963 年 1 月 7 日，计算机辅助绘图系统 Sketchpad 诞生。在自己的 MIT（麻省理工学院）博士论文中，苏泽兰开发了革命性的计算机程序 Sketchpad。借助这个程序，使用者可以用光电笔在电子管显示器上作图（而彼时光电笔刚刚发明）。



## Art of Compiling Statistics

1889 年 1 月 8 日，Art of Compiling Statistics 专利开始生效。基于 Art of Compiling Statistics，赫尔曼·何乐礼发明了打孔卡片和打孔卡制表机，在 1890 年美国人口普查工作中发挥了极大作用（前所未有地节省了时间）。



## 苹果推出第一代 iPhone

2007 年 1 月 9 日，苹果推出第一代 iPhone。乔布斯在 Macworld 2007 上向公众正式介绍了 iPhone。据说，iPhone 的研发被苹果列为高度机密，当时的项目名称为Project Purple，项目团队有 1000 多名员工。iPhone 上市后引发热潮，一些媒体甚至称其为“耶稣的手提电话”。



## 《计算机程序设计艺术》

1962 年 1 月，高德纳收到出版商的著书邀请。过了 3 年多，高德纳提交了 3000 页的手写稿，这就是《计算机程序设计艺术》（TAOCP）的草稿。TAOCP 计划出版 7 卷本，前三卷分别于 1968 年、1969 年和 1973 年出版。



## 《2001：太空漫游》

1997 年 1 月 12 日，HAL 9000 开始运行。根据出厂设定，《2001：太空漫游》中虚构的 HAL 9000 计算机在 1997 年的今天开始运行。根据原作，HAL（Heuristicallyprogrammed ALgorithmic computer，启发式程序化演算计算机）



## ML（Meta Language）

1973 年，罗宾·米尔纳发明 ML 语言。ML（Meta Language）是一种支持命令式编程的函数式编程语言，由爱丁堡大学的罗宾·米尔纳及合作者开发，是为了帮助在 LCF 定理证明机中寻找证明策略而设计的。



## 雅虎（Yahoo!）

1994 年 1 月，杨致远和大卫·费罗创立雅虎。雅虎（Yahoo!）一开始叫 Jerry and David’s Guide to the World Wide Web，当时网络信息杂乱无序，杨致远和费罗按照类别对网站进行整理分类，帮助网络新手有效查找、识别和编辑互联网上的数据。



## 维基百科诞生

2001 年 1 月 15 日，维基百科诞生。20 年前的今天，吉米·威尔士和拉里·桑格发布了维基百科（Wikipedia）——一个内容自由、编辑自由、著作权自由的网络百科全书。维基百科是最受大众欢迎的网络参考工具书，实现上采用了坎宁安在 1995 年开创的“维基”新概念（见 3 月25 日）。



## 霍尔提出快速排序算法

1962 年 1 月，霍尔提出快速排序算法。快速排序的思想是分而治之，将一个数组分成两个子数组，分别排序。因为实现简单、适用于各种不同的输入数据，且在一般应用中比其他排序算法快得多，所以快速排序非常流行。



## 十亿美元错误

霍尔的“十亿美元错误”除了快速排序之外，null 引用是霍尔另一个广为程序员所用的设计。该发明被他自己称为“十亿美元错误”，是霍尔 1965年在设计 ALGOL W 语言时提出的。



## 哈佛马克一号

1938 年 1 月 18 日，开发哈佛马克一号的构思完成。发明家詹姆斯·布赖斯写了一份备忘录，确定了 IBM 为哈佛大学开发“哈佛马克一号”（Harvard Mark I）计算机。“二战”前夕及期间，计算技术蓬勃发展，诞生了大批数字计算机。



## Lisa

1983 年 1 月 19 日，苹果公司推出 Lisa。Lisa 为全球第一款搭载图形用户界面和鼠标的商用个人计算机，配置了 5 MHz 的摩托罗拉 68000 微处理器。



## Scala

2004 年 1 月 20 日，第一个公开版本的 Scala 发布。Scala 是一种采用静态类型系统的编译型语言，可扩展性强，设计初衷是集成面向对象编程和函数式编程的各种特性。Scala 运行于 JVM 平台之上，并兼容已有的 Java 程序。



## 微信正式上线

2011 年 1 月 21 日，微信正式上线。10 年前的今天，这款深刻改变我们生活的手机即时通信软件诞生。微信由张小龙所带领的腾讯广州研发中心产品团队设计与实现，其中包含的用户对讲、群组聊天、朋友圈、红包、支付、公众号、小程序等功能。



## 简称为《1984》

1984 年 1 月 22 日，苹果广告震动硅谷。在第 18 届超级碗赛事期间，苹果为 Macintosh 投放了首个电视广告，简称为《1984》。这个长度 90 秒的广告震动了整个硅谷，被认为史上最为经典的广告之一，最后出现在屏幕上的文字可谓让观看者“刻骨铭心”。



## 现代集成电路

1959 年 1 月 23 日，诺伊斯规划打造集成电路。集成电路是一种微型电子器件，将电路集中制造在半导体晶圆表面上。从 1949 年到 1957 年，沃纳·雅各比等多人都开发出了集成电路原型，而基尔比和诺伊斯各自独立发明了现代集成电路，其中诺伊斯的发明更加实用（基于硅）。



## Macintosh

1984 年 1 月 24 日，Macintosh 开始发售。Macintosh 是世界上第一款将图形用户界面（GUI）成功商业 化的产品，引领了个人计算机的革命。Macintosh 售价约为 2500 美元，采用了摩托罗拉 68000 微处理器，拥有 128 KB内存。



## 机器人杀人事件

1979 年 1 月 25 日，史上发生首例机器人致死事件。罗伯特·威廉姆斯在福特汽车公司平岩铸造厂工作时，被自动装配机器人杀死，这是史上首个机器人杀人事件。威廉姆斯的家人起诉了机器人制造商 Litton Industries。



## ELIZA

1966 年 1 月，早期聊天机器人 ELIZA 诞生。ELIZA 是最早一批自然语言对话程序的佼佼者，由约瑟夫·魏森鲍姆在 MIT 人工智能实验室开发，通过简单的模式匹配和对话规则与人聊天。据说，魏森鲍姆当时创建 ELIZA 的目的主要是想证明人与机器之间交流水平很肤浅。



## iPad

2010 年 1 月 27 日，苹果发布第一代 iPad。iPad 1 是苹果发布的第一款平板电脑，只有黑色型号，无相机镜头。iPad 1 配备了 9.7 英寸触摸屏，支持多点触控，首次采用苹果自主设计的处理器 Apple A4 SoC，内置 16 GB、32 GB、64 GB 闪存，电池续航时间可以达到 10 小时。



## ACID

1983 年，ACID 一词首次出现。基于格雷的工作，罗伊特和哈德尔第一次使用 ACID 来描 述事务的特性，其中 A 代表 Atomicity（原子性），C 代表 Consistency（一致性），I 代表 Isolation（隔离性），D 代表Durability（持久性）。ACID 是可靠事务系统必须具备的四个特性。



## Objective-C

1984 年，Objective-C 首次出现。Objective-C 是面向对象的通用、高级编程语言。它扩展了标准的 ANSI C，将 Smalltalk 式消息传递机制加入 ANSI C。Objective-C 由布莱德·考克斯和汤姆·洛夫设计。1986 年 1月，考克斯出版了一本书，完整描述了 Objective-C 的设计理念。



## 《密码学杂志》

1991 年 1 月，差分密码分析相关论文发布。埃利·比哈姆和阿迪·萨莫尔在《密码学杂志》上发表经典论文“ Differential cryptanalysis of DES-like cryptosystems”，阐述了差分密码分析。这种密码分析方法主要用于破解分组加密，也适用于流加密和哈希函数加密。



## 晶体管计算机诞生

1954 年 1 月，第一台晶体管计算机诞生。贝尔实验室推出第一台使用晶体管的计算机 TRADIC（TRAnsistorDIgital Computer）。TRADIC 是为美国空军制造的，一期安装了 684 个晶体管，运行功率不到 100 瓦，是同类电子管计算机所需功率的二十分之一。



## K&R C 规范

1978 年 2 月，K&R C 规范著作出版。C 语言脱胎于 Unix 操作系统，由丹尼斯·里奇和肯·汤普森在 1972 年到 1973 年之间设计与实现。1978年，柯林汉与里奇出版《C 程序设计语言》，这本书中描述的C 语言版本被称为 K&R C，在随后的多年成为 C 语言的非正式规范。



## 摩托罗拉 68000 微处理器

1980 年 2 月，摩托罗拉推出 68000 微处理器。这款 16/32 位 CISC 微处理器，是当时市场上最强的处理器之一，Macintosh 就使用了 68000 作为 CPU。68000 正面碾压英特尔早先两年推出的 8086 处理器，一度使英特尔比较被动。



## 雾件

1986 年 2 月 3 日，《时代》报道雾件问题。雾件（Vaporware），指的是在开发之前若干年或者在开发期间就已经提前炒作的产品，通常是软件，多数情况下会延期发布，很多产品甚至不会发布。“雾件”反映了计算机行业的一种倾向，即在涉及市场营销时，做法过于轻率散漫。



## Facebook

2004 年 2 月 4 日，Facebook 上线。刚开始是一个校内网站，注册成员仅限哈佛大学学生，后来扩大到常春藤联盟的其他高校。再后来，thefacebook 改名为 Facebook，并快速占领欧美各大高校。目前，Facebook 已发展为全球最大的社交网络服务及社会化媒体网站。



## Plan 9

Plan 9 是 Plan 9 from Bell Labs 的简称，即贝尔实验室 9 号项目。它是一个分布式操作系统，由贝尔实验室的计算科学研究中心开发，本来是作为 Unix 的继任者而设计的，但并没有大范围推广开来，只被贝尔实验室内部及少数组织采用。



## 神经网络应用于机器翻译

2003 年 2 月，神经网络开始应用于机器翻译。约书亚·本吉奥等发表论文“A Neural Probabilistic Language Model”。他们的研究团队基于神经网络开发出了一个语言模型，改善了统计机器翻译中的问题，这项研究为未来神经网络在机器翻译领域的应用奠定了基础。



## 艾伦·佩利

1965 年，卡内基梅隆大学计算机系创立。艾伦·佩利（Alan Perlis，1922 年 4 月 1 日—1990 年 2 月 7 日）与司马贺、纽厄尔共同创立了卡内基梅隆大学计算机系，佩利担任第一任系主任。在计算机科学领域，卡内基梅隆大学与 MIT、斯坦福大学同属世界最优学府。

## Elasticsearch
2010 年 2 月 8 日，Elasticsearch 首次公开发布，是一个基于 Lucene 封装的分布式全文搜索引擎。它使用 Java 开发，支持全文检索、结构化搜索、数据分析、数据存储等，且开源。它与 Logstash 和Kibana 配合使用，简称 ELK Stack，是目前最流行的集中式日志解决方案。

## 子程序及惠勒跳转
大卫·惠勒（David Wheeler，1927 年 2 月 9 日—2004 年 12 月 13 日）计算机科学家、剑桥大学教授、子程序跳转共同发明人，实现了首个汇编器，师从莫里斯·威尔克斯。借助 EDSAC 研发项目，他还获得了世界上首个计算机科学博士学位。

## 甲辰龙年新年快乐

## 雷·库兹韦尔《奇点临近》
2005 年，库兹韦尔提出奇点理论。奇点理论的大概意思是，技术变革速度将会越来越快，到达某一点将会爆发，人类生活将不可避免地发生改变。奇点本质上是对科技趋势的理解，同时也是引起一个人重新思考每一件事的领悟，从健康和财富的意义到死亡和生命的本质。

## 波士顿计算机协会
1977 年 2 月 12 日，波士顿计算机协会成立。年仅 13 岁的乔纳森·罗滕伯格与他人共同创办了波士顿计算机协会——世界上最大的个人计算机用户组织。波士顿计算机协会早期的讨论主题包括个人计算机的社区使用和计算机的未来发展，此外还会举办一些行业重要活动。

## 《敏捷软件开发宣言》
2001 年 2 月 13 日，《敏捷软件开发宣言》诞生。17 位轻量级软件开发者聚在美国犹他州雪鸟滑雪场，针对一个新的软件开发趋势聊出了一份共识——《敏捷软件开发宣言》。敏捷开发方法的核心是以人为本，专注于具体可行的目标，强调团队合作和快速响应变化。

## Julia
2012 年 2 月 14 日，Julia 公开发布。Julia 是一种通用的高级动态编程语言，最初是为了满足高性能数值分析和计算科学的需要而设计的，不需要解释器，速度快。Julia 设计者为：杰夫·贝赞森、斯蒂芬·卡宾斯基、维拉·沙阿和艾伦·埃德尔曼。

## ENIAC
1946 年 2 月 15 日，ENIAC 正式投入使用。ENIAC 为“二战”计算弹道而研发，由宾夕法尼亚大学的莫奇利和埃克特设计，是世界上第一台通用可编程电子计算机。ENIAC 每秒可以进行 5000 次基本算术运算。它使用了 1.8 万根电子管，占地 140 平方米，耗电量高达 150 千瓦。

## 沃森战胜了两位人类选手
2011 年 2 月 16 日，沃森赢得美国知名电视智力竞赛节目。沃森（Watson）是集成了多种技术的人工智能系统，可以使用自然语言回答问题。这次沃森参赛是《危险边缘》（Jeopardy!）有史以来第一次人机对决，最终沃森打败了两位人类常胜将军，赢得了 100 万美元奖金。

## “深蓝”挑战卡斯帕罗夫
1996 年 2 月 17 日，“深蓝”首次挑战卡斯帕罗夫落败。2 月 10 日至 17 日，首次国际象棋人机大战在美国费城举行，IBM“深蓝”计算机对垒国际象棋大师卡斯帕罗夫。经过 6 局比赛，卡斯帕罗夫以 4 : 2 战胜“深蓝”。第二年，“深蓝”再战卡斯帕罗夫（见 5 月 3 日）。

## “深蓝”（Deep Blue）
“深蓝”是由 IBM 开发的专门分析国际象棋的超级计算机，设计者为许峰雄。Deep Blue 的名字取自 Deep Thought（“深思”）与 IBM 的昵称 Big Blue（蓝色巨人），而 Deep Thought 是许峰雄攻读博士学位期间设计的象棋计算机，名字直接源自《银河系漫游指南》中的超级计算机。

## Hacker News 上线
2007 年 2 月 19 日，Hacker News 上线。Hacker News 是一家技术类社交新闻网站，用户可分享编程、技术和创业方面的文章，并就文章内容展开积极讨论。Hacker News 由 YC 孵化器孵化，并使用保罗·格雷厄姆（Paul Graham）等设计的 Arc 语言开发而来。

## Apache HTTP Server
1995 年 2 月，Apache HTTP Server 发布。Apache HTTP Server 是最流行的 Web 服务器软件之一，是 Apache 软件基金会发布的一款开源网页服务器，最初由 NCSA HTTPd 1.3 服务器发展而来，因跨平台、安全性和稳定性获得了广泛应用。

## Camelot
1991 年春天，Camelot 的基本功能敲定。Camelot 是无处不在的电子文档格式 PDF 的前身，其设计者是 Adobe 联合创始人约翰·沃诺克。如今的 PDF 文件除了包括文本、字形、图形等基本文档信息，还包括注释、表单、图层、富媒体之类的交互元素，还能进行加密、数字签名等操作。

## Steve Jobs
1955 年 2 月 24 日，史蒂夫·乔布斯出生。史蒂夫·乔布斯是知名产品设计师、企业家、苹果公司联合创始人、NeXT 及皮克斯动画创始人，是风靡全球的数字产品 Mac、iPod、iPhone、iPad 的缔造者。在乔布斯的带领下，苹果一度成为全球最有价值的公司。

## Vue
2014 年 2 月 25 日，Vue 发布首个公开版。Vue 是一套用于构建用户界面的渐进式框架，也是一款 Web 应用框架，可创建复杂的单页应用。Vue 关注的核心是 MVC 模式中的视图层，同时，它也能方便地获取数据更新，并通过组件内部特定的方法实现视图与模型的交互。

## 罗斯·伊哈卡
罗斯·伊哈卡（Ross Ihaka，1954 年-）R 语言共同发明人，奥克兰大学统计系副教授。罗伯特·杰特曼（Robert Gentleman，1959 年-）R 语言共同发明人，统计学家、生物信息学家，目前服务于 23andMe。

## Xerox Alto
1973 年 3 月 1 日，Xerox Alto 诞生。Xerox Alto（施乐奥多）由施乐 PARC 研发，查尔斯·萨克尔担任项目负责人。Alto 是现代个人计算机的鼻祖，首次使用桌面比拟和鼠标驱动，是最早使用图形用户界面的个人计算机。SUN 工作站和 Macintosh 等均参考了 Alto 的设计。

## 周以真的计算思维
2006 年 3 月，周以真在计算机领域权威期刊《ACM 通讯》上发表了一篇名为“Computational Thinking”的文章，详细阐述了计算思维。简单说来，计算思维是运用计算机科学的基础概念与思维进行问题求解、系统设计及人类行为理解等一系列活动的一种普适思维方法与技能。

## Emacs
1976 年，Emacs 诞生。Emacs 是一个文本编辑器家族，具有强大的可扩展性，初始版本由戴维·穆恩和盖伊·史提尔开发。Emacs 演化出了众多分支，其中使用最广泛的是 GNU Emacs 和 XEmacs。在 Unix 文化中，黑客主要使用 Emacs 和 vi/Vim 两种编辑器。

## AlphaGo 大战李世乭
2016 年 3 月 9 日，AlphaGo 大战李世乭拉开序幕。9 日至 15 日，在韩国首尔举行的人机围棋比赛中，谷歌旗下 DeepMind 开发的人工智能围棋软件 AlphaGo 最终以 4 ：1 战胜世界围棋冠军、职业九段选手李世乭。

## 互联网泡沫
1995 年至 2001 年间，在欧美、亚洲多个股票市场中，互联网及信息技术相关企业股价飙升，“互联网公司”数量膨胀，投机行为空前喧嚣。2000 年 3 月 10 日，纳斯达克指数触及 5408.60 的顶峰，此后大幅下跌。这次与互联网及信息技术相关的投机泡沫事件被称为“互联网泡沫”。

## 《关于信息化管理的建议》
1989 年 3 月 12 日，万维网诞生的标志性文件出现。在 CERN（欧洲核子研究中心）工作的伯纳斯－李给上司提交了一份建议书，名为《关于信息化管理的建议》（“Information Management: A Proposal”），它拉开了万维网的序幕。

## 首届无人车挑战赛
2004 年 3 月 13 日，DARPA 组织了首届无人车挑战赛 DARPA Grand Challenge，挑战目标是：车辆自动驾驶穿越 142 英里的沙漠。可没有一个队伍完成比赛，最厉害的车也才跑了 7.5 英里。但是，这次赛事大大促进了自动驾驶的快速发展，可谓自动驾驶行业的里程碑事件。

## π 值
2019 年 3 月 14 日，计算 π 值创造新纪录。谷歌宣布来自日本的女性程序员岩尾遥在公司云计算的帮助下打破了 π 的位数世界纪录，将 π 精确到小数点后 31.4 万亿位。据说，计算程序在 25 台虚拟机上运行了 121 天，涉及170 TB 的数据。

## 世界上第一个.com
1985 年 3 月 15 日，第一个互联网注册域名诞生。域名与 IP 地址一一对应，可以看作 IP 地址的代称。世界上第一个.com 域名是 symbolics.com，注册者是一家名为 Symbolics的计算机公司。这家公司生产的 3600 系列计算机在当时的 AI 领域应用非常广泛。

## 《GNU 宣言》
1985 年 3 月，《GNU 宣言》发布。《GNU 宣言》发表在 Dr. Dobb’s Journal 上，是理查德·斯托曼的行动号召，目标是鼓励程序员参与和支持 GNU 项目，开发 GNU 自由操作系统。它还是自由软件运动的基本纲领文件，部分内容源于 1983 年 9 月 27 日发布的 GNU 项目公告。

## 著佐权（copyleft）
理查德·斯托曼（Richard Stallman，1953 年 3 月 16 日-）开创了著佐权的概念来实现 GPL。著佐权借用著作权（copyright）的原则来保护使用、修改和分发自由软件的权利，而没有著作权法的诸多限制。

## 继电器和开关电路的符号分析
1938 年 3 月，香农发表划时代论文。香农在这篇论文中展示了如何把布尔代数的各种运算应用在开关电路中，将布尔代数中的“真”“假”和电路系统中的“开”“关”对应起来，并用 1 和 0 来表示。这篇论文是开关与逻辑电路理论和设计的开山之作，也是所有数字计算机运行的基础。

## 信息处理语言 IPL
1954 年，信息处理语言 IPL 诞生。信息处理语言（Information Processing Language）是符号主义代表人物艾伦·纽厄尔、司马贺等设计与实现的语言，是史上第一种用于研究人工智能的语言，启发了 Lisp 的发明。IPL 是第一种列表处理语言，也是第一种支持递归的语言。

## Docker
2013 年 3 月 20 日，Docker 发布。Docker 是一套平台即服务（PaaS）产品，使用操作系统级的虚拟化技术，以称为“容器”的包来交付软件，而容器之间相互隔离，可大大提高软件交付速度。Docker 轻量和可移植的特性尤其适用于动态和分布式环境。

## 世界上第一条推文
2006 年 3 月 21 日，世界上第一条推文发布。Twitter 起源于利用短信进行群组交流的构想，最初为内部员工服务，后来向外部开放。Twitter 刚开始看起来只是一种短博客，但因为信息发布的便捷性、传播迅速，再加上强社交属性，很快成为最受欢迎的社交媒体之一。

## 微处理器 Pentium
1993 年 3 月 22 日，微处理器 Pentium 开始出货。Pentium 是英特尔新一代 x86 处理器品牌，在国内被翻译为“奔腾”。Pentium 在性能以及商业上均大获成功，开启了英特尔的黄金时代。此后，英特尔还推出了“赛扬”（Celeron）、“至强”（Xeon）以及“酷睿”（Core）系列。

## PRMan
2015 年 3 月 23 日，PRMan 非商业版发布。PRMan，即 PhotoRealistic RenderMan，是皮克斯著名的渲染工具，用于影视效果制作的三维渲染。由于 RenderMan 的商标归皮克斯所有，人们经常把 PRMan 等同于 RenderMan，实际上 RenderMan 还代表渲染器规范。

## Spring
2004 年 3 月 24 日，Spring 1.0 正式发布。Spring Framework 是 Java 平台的一个开源应用程序框架，一开始简写为 Spring，后来从中孵化出了其他项目，比如大家常用的 Spring Boot、Spring Cloud 等，因此，Spring 目前代表了 Spring 家族，是目前最受欢迎的 Java 框架。

## WikiWikiWeb
1995 年 3 月 25 日，第一个维基站点 WikiWikiWeb 发布。沃德·坎宁安设计 WikiWikiWeb 的初衷是配合波特兰模式知识库网站讨论设计模式，把它当协作式数据库使用，简化程序员之间的交流。

## BackRub
1996 年，Google 搜索引擎前身 BackRub 创建。BackRub 是佩奇在斯坦福大学创建的搜索引擎项目，用以分析网站链接的质量并进行排名。一年后，布林加入。随着项目变得复杂且没人愿意接手，两人索性破釜沉舟，于 1997 年 9 月注册了谷歌的域名，BackRub 演变为 Google。

## PageRank 算法
又称网页排名算法，由谷歌两位创始人佩奇和布林实现，以佩奇（Page）的名字命名。PageRank 是 Google 搜索引擎最开始采用的算法，本质上就是以网页之间的超链接个数和质量作为主要因素，粗略地分析网页的重要性，从而给出排名。

## 商用多协议路由器
1986 年 3 月，思科推出第一款商用多协议路由器。AGS（Advanced Gateway Server，先进网关服务器）是世界上第一款商用多协议路由器，基于摩托罗拉 10 MHz 68000 CPU，内存为 1 MB，最佳状态每秒可以处理 200 个分组（而现在每秒处理亿级分组的路由器很常见）。

## 机器人三定律
1942 年 3 月，阿西莫夫提出“机器人三定律”。一、机器人不能伤害人类生命，或者坐视人类受到伤害而不顾。二、机器人必须服从人类的命令，除非这些命令有悖于第一定律。三、在不违反第一及第二定律的情况下，机器人可以保护自己。

## 分布式计算
分布式计算（distributed computing）是把需要进行大量计算的工程数据分割成小块，由多台计算机分别计算并上传，再将结果合并得出数据结论的科学。通过网络相互传递消息与通信，并相互协调完成目标任务的多台计算机就组成了一个分布式系统。

## Gmail
2004 年 4 月 1 日，Gmail 正式亮相。这一天，谷歌宣布自家的电子邮件新产品 Gmail 将为用户提供 1 GB 的免费存储空间，比当时流行的微软 Hotmail 的存储空间大 500 倍。鉴于当天为愚人节，许多人都以为这是个恶作剧。

## Google+
"2019 年 4 月 2 日，面向普通用户的 Google+服务关闭。Google+是 2011 年推出的社交与身份服务网站，是谷歌进军社交网络的第四次尝试。与 Facebook 的主要区别是，Google+可以用“圈子”组织联系人，还可以结合搜索的优势。"

## 亚马逊
1995 年 4 月 3 日，亚马逊卖出第一本书。一位名叫约翰·温赖特的顾客，无意中从一家名为亚马逊的新建在线书店购买了一本侯世达的 Fluid Concepts and Creative Analogies ，人类线上购物新方式从此开启。

## Netscape Communications
1994 年 4 月 4 日，第一家真正意义上的互联网公司成立。马克·安德森和吉姆·克拉克创立 Mosaic 通信，后更名为网景通信（Netscape Communications），简称网景。网景开发了第一个被广泛使用的浏览器，与此同时，主导开发了如今市面上广受欢迎的编程语言 JavaScript。

## 初等数论的不可解问题
1936 年 4 月，邱奇证明判定性问题不可解。33 岁的邱奇发表论文《初等数论的不可解问题》，运用λ演算给出了判定性问题一个否定的答案。λ演算是一套从数学逻辑中发展起来的形式系统，采用变量绑定和替换，研究函数的抽象和应用。

## Git
2005 年 4 月 6 日，Git 项目首次对外公开。次日，Git 实现了作为自身的版本控制工具，一般把 4 月 7 日视为 Git 诞生日。Git 是目前世界上最受欢迎的开源分布式版本控制系统，开发初衷是为了更好地管理 Linux 内核，初始由林纳斯·托瓦兹开发，后移交给滨野纯。

## System/360
1964 年 4 月 7 日，IBM 发布 System/360 系列大型计算机。System/360 系列堪称划时代的产品，首次引入软件兼容概念，在很大程度上改变了整个行业。该系列的开发过程被视为计算机发展史上的一次大豪赌，IBM 为此征召六万多名新员工，创建五座新工厂。

## 非确定有限状态自动机
1959 年 4 月，“非确定有限状态自动机”概念提出。拉宾和斯科特发表论文“Finite Automata and Their Decision Problems”，其中引入的“非确定有限状态自动机”（NFA），是计算理论科学中极为重要的概念，指引了这个领域的后续研究。

## 汉明码
1950 年 4 月，著名的纠错码汉明码诞生。理查德·汉明发布论文“Error Detecting and Error Correcting Codes”，提出汉明码。汉明码是一种线性纠错码，用于检测转移数据时发生的错误并予以修正，最多可以检测到 2 位错误或纠正 1 位错误。

## GitHub
2008 年 4 月 10 日，GitHub 发布。GitHub 是通过 Git 进行版本控制的源代码托管服务平台，同时面向开源及私有软件项目，由克里斯·万斯特拉斯等四人使用Ruby on Rails 编写而成。GitHub 已经成为世界上最大的代码存放网站和开源社区。

## Apple I 设计完成
1976 年 4 月 11 日，Apple I 设计完成。Apple I 是一款桌面计算机，由沃兹尼亚克设计并手工打造，是苹果第一款产品。1976 年 7 月，沃兹尼亚克将 Apple I 原型机带到了帕罗奥多家酿计算机俱乐部进行展示。

## 中文名称谷歌发布
2006 年 4 月 12 日，Google 中文名称谷歌发布。Google 行政总裁埃里克·施密特在北京与两位 Google 驻中国副总裁李开复、周韶宁共同发布了 Google 全球中文名称“谷歌”，意为“谷之歌”，也代表“播种之歌、期待之歌、收获之歌、喜悦之歌”。

## 专家系统Dendral启动
1965 年，第一个专家系统 Dendral 启动。Dendral 是一个解决有机化学问题的专家系统，由费根鲍姆等领导开发，在系统中输入质谱仪数据，可以得到给定物质的化学结构。专家系统是早期人工智能的重要分支。

## 早期自然语言处理经典论文发表
1976 年 4 月，早期自然语言处理经典论文发表。“Speech Recognition by Machine: A  Review”是一篇综述性论文，由拉吉·瑞迪发表。他在语音识别与控制、智能感知与运动方向做出了开创性贡献。瑞迪领导了早期语音识别系统Hearsay I 的开发。

## Haskell 1.0 发布
1990 年 4 月，Haskell 1.0 发布。Haskell 是一种通用的纯函数式编程语言，以λ演算为基础，从 Miranda 发展而来。它的命名源自逻辑学家 Haskell Curry。这个语言很特别的一点还在于它是由委员会成功创建的一门语言。Haskell 具有“证明即程序，命题为类型”的特征。

## Lisp 公开亮相
1959 年 4 月 16 日，Lisp 公开亮相。Lisp 由约翰·麦卡锡于 1958 年设计，是史上第二门编程语言，也是第一门函数式编程语言。Lisp 使用独特和纯括号的前缀符号表示法，长于程序中的数学表达，是早期人工智能研究的基本语言，目前仍然在人工智能领域使用。

## Turbo Pascal 2.0
"1984 年 4 月 17 日，Borland 发布 Turbo Pascal 2.0。1.0 版本发布于 1983 年 11 月 20 日。Turbo Pascal 是 Borland公司的代表性软件产品，由海尔斯伯格主导开发。在功能上，扩展了 Pascal 的特性；在语法上，吸取了 C 语言等的特性。"

## 《太空大战》诞生
"1962 年 4 月，电子游戏先驱《太空大战》诞生。史帝芬·罗素与马丁·格拉兹等人为 MIT 新安装的 PDP-1微型计算机编写了一款太空战斗游戏——《太空大战》 （Spacewar!）。这是人类已知的第一个安装在多台计算机上的电子游戏，对“电子游戏”概念的普及和发展影响极大。"

## 戈登·摩尔提出摩尔定律
1965 年 4 月 19 日，戈登·摩尔提出摩尔定律。英特尔创始人之一戈登·摩尔在《电子学》杂志发表了一篇文章，提出了“摩尔定律”。其内容为：集成电路上可容纳的晶体管数目，约每隔两年便会增加一倍。

## 中国接入国际互联网
"1994 年 4 月 20 日，中国接入国际互联网。这一天，NCFC 工程通过美国通信公司 Sprint 连入互联网的64 Kbit/s 国际专线开通，实现了中国与互联网的全功能连接。从此中国被国际上正式承认为真正拥有全功能互联网的国家。"

## 旋风计算机问世
1951 年 4 月，旋风计算机问世。旋风计算机（Whirlwind）是一款早期电子计算机，由 MIT 伺服机构实验室研制，引入了当时先进的实时处理理念，并首次采用显示器作为输出设备，拥有世界第一款成熟的操作系统。

## FFT 算法开始普及
1965 年 4 月，FFT 算法开始普及。詹姆斯·库利和约翰·图基发表“An Algorithm for the Machine Calculation of Complex Fourier Series”论文，其中的算法被称为库利-图基算法——一种最常见的 FFT 算法。自此，FFT 算法迅速普及。

## 世界读书日
今天是世界读书日。1564 年的这一天，全世界最卓越的文学家之一莎士比亚出生；1616 年的这一天，莎士比亚与西班牙最伟大的作家塞万提斯辞世。还有其他一些伟大作家的生卒也在这一天，如诺贝尔文学奖得主拉克斯内斯、俄国作家纳博科夫。

## TeX 试用版的调试工作完成
1978 年 4 月，TeX 试用版的调试工作完成。高德纳编写 TeX 的原因是当时的计算机排版技术十分粗糙，影响了他的著作《计算机程序设计艺术》的印刷质量。TeX 的第一版是用 SAIL 编程语言写成的，运行于 PDP-10 型计算机上。

## 莱斯利·兰波特开发了 LaTeX
1984 年，莱斯利·兰波特开发了 LaTeX。LaTeX 是基于 TeX 的排版系统，相比 TeX，用户无须编程知识即可使用 LaTeX。两者都擅长对复杂表格和数学公式进行排版，在计算机科学、数学、物理等领域很受欢迎。兰波特的主要成就在分布式领域，后面会有单独介绍。

## 两个团队独立发明了验证码
1997 年，两个团队独立发明了验证码。验证码的学术名称为“全自动区分计算机和人类的公开图灵测试”（Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart，CAPTCHA），是一种区分用户是计算机还是人的公共全自动程序。

## 摩尔斯电码（Morse code）
"1837 年，摩尔斯发明现代国际摩尔斯电码的前身。摩尔斯电码（Morse code）是一种早期的数字化通信代码，通过使用不同的代码（比如点和划）表达不同的英文字母、数字和标点符号，这就实现了将信息或者文字编码为电信号。"

## iTunes Music Store 开放
2003 年 4 月 28 日，iTunes Music Store 开放。iTunes Music Store 开放首周卖出 100 万首歌曲，5 年后成为美国最受欢迎的音乐销售商，又过了不到 2 年就成为全世界最受欢迎的音乐商店。iTunes Music Store 后更名为 iTunes Store，是一个综合性数字媒体网络商店。

## Visual Studio Code
2015 年 4 月 29 日，Visual Studio Code 预览版发布。Visual Studio Code简称 VS Code，是一个开源代码编辑器，由微软开发，同时支持 Windows、Linux 和 macOS 等操作系统。它支持测试，并内置了 Git 版本控制功能，同时也具有开发环境功能。

## 万维网对所有人免费开放
1993 年 4 月 30 日，万维网对所有人免费开放。CERN 的管理层本来希望为万维网申请专利，而伯纳斯－李反对这种做法，他希望万维网是免费开放和共享的，人人都可以参与其中。

## vi 发布
1979 年 5 月，vi 发布。vi 是一种文本编辑器，在 Unix 系统中广受欢迎。vi 是 visual的缩写，源于 ex 的命令 visual，由比尔·乔伊开发。1991 年11 月 2 日，Vim 初始版本发布。Vim 是从 vi 发展出来的一个文本编辑器，作者为布莱姆·米勒。

## vi/Vim
vi/Vim 的上下左右移动键，不知道你想过没有，vi/Vim 为何使用 HJKL 作为光标的上下左右移动键呢？据说，比尔·乔伊创造 vi 时所用的设备是 ADM 3A，那时候还没有单独的方向键，而这个终端的 HJKL 键分别可以进行左下上右方向的操作。

## EDSAC 正式运行
1949 年 5 月 6 日，EDSAC 正式运行。EDSAC（Electronic Delay Storage Auto-matic Calculator，电子延迟存储自动计算器）是世界上第一台实际运行的存储程序计算机。英国剑桥大学数学实验室的莫里斯·威尔克斯及团队，受冯·诺伊曼的《EDVAC 报告书的第一份草案》启发。

## 第一个汇编器成功运行
1949 年 5 月，第一个汇编器成功运行。这个汇编器是大卫·惠勒为 EDSAC 编写的 Initial Orders，象征着全球软件的诞生。据说，凯瑟琳·布思在 1947 年就发明了首个汇编语言，但当时没有运行的机器。汇编语言是一种低级语言，不像许多高级语言可以在不同系统平台之间移植。

## 首台可设计织布机诞生
"1804 年 5 月，人类历史上首台可设计织布机诞生。雅卡尔织布机是一种新式提花织布机，使用长方形卡片上打穿的多行孔洞来标记织布的花样。在穿孔卡片上编入各种指令就相当于给织布机“编程”，控制它织出各种花样，比如 Hello,World!字样。"

## Scratch 2.0 发布
Scratch 是一款适合青少年学习的模块化编程环境，由米切尔·瑞斯尼克主导设计与开发，MIT 媒体实验室终身幼儿园组发布。无须学习语法，学习者即可通过 Scratch 交互式学习程序设计、数学、游戏、艺术等知识，同时获得创造性思考和协同工作的体验。

## Pilot ACE 首次成功运行
1950 年 5 月 10 日，Pilot ACE 首次成功运行。Pilot ACE 是英国制造的首批计算机之一，是图灵设计的 ACE 的简化版。图灵因 ACE 项目进展缓慢离开英国国家物理实验室后，詹姆斯·威尔金森接手。Pilot ACE 使用了大约 800 个电子管，12 个水银延迟线存储器。

## 计算复杂度理论奠基性论文发表
1965 年 5 月，计算复杂度理论奠基性论文发表。哈特马尼斯和斯特恩斯发表经典论文“On the Computational Complexity of Algorithms”，剖析了随着问题描述规模的扩大，计算机算法所需的运行时间和存储空间发生的变化，推动了计算复杂度理论研究领域的诞生。

## 可编程机电计算机 Z3 诞生
1941 年 5 月 12 日，第一台可编程机电计算机 Z3 诞生。Z3 由康拉德·楚泽发明，是世界上第一台自动控制的可编程、二进制电动机械式计算机，用于解决工程学问题。Z3 由 2600 个继电器组成，实现了 22 位字长，时钟频率约为 4~5 Hz，程序代码存储在打孔胶片上。

## NP 完备领域开山论文发表
1971 年 5 月，NP 完备领域开山论文发表。史蒂芬·库克在自己的博士论文“The Complexity of Theorem Proving Procedures”中定义了 NP 完备问题并提出了库克定理，奠定了 NP 完备的理论基础，开启了该领域的快速发展。


## 微软发布 Visual Basic 1.0
1991 年 5 月 20 日，微软发布 Visual Basic 1.0。Visual Basic 最初由阿兰·库珀设计，主要开发工作由微软内部团队实现，是第一个可视编程软件。它源于编程语言 BASIC，拥有图形用户界面和快速应用程序开发系统。

## 21 个 NP 完备问题
1972 年，理查德·卡普提出 21 个 NP 完备问题。卡普在知名论文“Reducibility Among Combinatorial Problems”中证明了分割难题、旅行推销员、哈密顿回路、地图填色等 21 个难题均为 NP 完备问题。卡普的研究直接推动了 P/NP 问题成为计算机领域的研究焦点。

## Mozilla 发布 Rust 1.0
2015 年 5 月 15 日，Mozilla 发布 Rust 1.0。Rust 是通用的编译型编程语言，设计准则为“安全、并发、实用”，支持函数式、并发式、过程式以及面向对象编程。Rust 目前发展势头不错，已经连续五年成为 Stack Overflow 最受欢迎的编程语言。

## 蒙特卡洛方法
1946 年，乌拉姆等提出蒙特卡洛方法。蒙特卡洛方法是一种算法，开始用于计算不规则图形的面积，进而扩展到所有使用随机数的计算模拟，成为很多难题简单易行的解决方案。蒙特卡洛方法诞生于 20 世纪 40 年代的曼哈顿计划，由乌拉姆、冯·诺伊曼等发明。

## Simula 67 发布
1967 年 5 月，Simula 67 发布。最初的 Simula 版本是 Simula I，于 1962 年发布，分别由达尔和尼高设计与实现，一开始就是为模拟环境而开发的。之后的Simula 67 引入对象、类、继承等概念，成为第一种面向对象程序设计语言。C++、Java 等均受 Simula 67 的重大影响。

## 《吃豆人》在日本发行
1980 年 5 月 22 日，《吃豆人》在日本发行。《吃豆人》（パックマン，Pac-Man）是 20 世纪 80 年代风靡全球的迷宫街机游戏，玩家需要控制游戏的主角吃豆人吃掉藏在迷宫内所有的豆子，并且不能被四色鬼魂抓到。

## Java 正式发布
1995 年 5 月 23 日，Java 正式发布。Sun 在 SunWorld 95 大会上公开发布了 Java，一种面向对象的编程语言，具有跨平台、泛型编程、函数式编程等特性，由詹姆斯·高斯林任职 Sun 公司期间主导开发。

## “千禧年七大难题”公布
2000 年 5 月 24 日，“千禧年七大难题”公布。“千禧年七大难题”集结了七道重要而多年悬而未决的难题，由克雷数学研究所公布并悬赏。解答其中任何一道题的第一个人将获得 100 万美元奖金，条件是题解必须发表在国际知名出版物上，并通过两年验证期和专家小组审核。

## 新研究方向模型检测诞生
1981 年 5 月，新研究方向模型检测诞生。克拉克和爱默生发表经典论文“Design and Synthesis of Synchronization Skeletons Using Branching-Time TemporalLogic”，开创模型检测研究新方向。模型检测（model checking）是一种自动验证技术。

## GM 密码系统诞生
1982 年 5 月，GM 密码系统诞生。戈德瓦塞尔和米卡利发表经典论文“Probabilistic Encryption & How To Play Mental Poker Keeping Secret All Partial Information”，提出 GM 密码系统（Goldwasser-Micali）。

## Node 发布
2009 年 5 月 27 日，Node 发布。Node 由瑞安·达尔开发，是一个开源、跨平台 JavaScript 运行时环境，可以在 Web 浏览器之外执行 JavaScript 代码，推动了服务器端 JavaScript 领域的快速发展。Node 是首个使用非阻塞编程模型的主流框架。

## 图灵提交划时代论文
1936 年 5 月 28 日，图灵提交划时代论文。图灵在《论可计算数及其在判定问题上的应用》中阐述了图灵机的概念。图灵机属于思想实验，体现了现代计算机的所有逻辑功能。这台“机器”由无限长的纸带、读写头、控制器和寄存器组成。



## 深度学习经典论文发表

2015 年 5 月，深度学习经典论文发表。杨立昆、约书亚·本吉奥和杰弗里·辛顿在《自然》杂志上发表了深度学习领域综述性经典论文“Deep Learning”，总结了深度学习为人工智能领域各个方向带来的重大变革，展望了深度学习的未来发展。



## IBM 801 计划基本完成

1980 年，IBM 801 计划基本完成。IBM 801 是 IBM 设计的实验性小型计算机，由约翰·科克主持开发，是第一个真正使用 RISC 理念来设计的系统。CISC 和 RISC 是相对而言的，CISC 可以实现很复杂的指令，但可能存在设计复杂、高延迟、高功耗等问题。



## 微服务一词首次出现

2011 年 5 月，微服务一词首次出现。在威尼斯附近举行的软件架构师研讨会上，与会人员使用了 “微服务”（microservice）一词来描述当时大家正在探索的一种架构风格。微服务以专注于单一责任与功能的小型功能区块为基础，利用模块化的方式组合出复杂的大型应用程序。

## Napster 发布
1999 年 6 月 1 日，Napster 发布。Napster 是一款音频文件下载网站，以点对点共享服务为特色，持有与请求文件的用户可直接通过网站传输共享文件。Napster 由肖恩·范宁和西恩·帕克创立，由于版权问题收到唱片公司的大量诉讼，最后以被收购告终。

## 关系模型
"1970 年 6 月，埃德加·科德首次提出关系模型。IBM 公司研究员埃德加·科德在《ACM 通讯》上发表知名论文“A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks”，提出了关系模型这一软件领域的里程碑式概念。"

## 世界环境日
今天是世界环境日。1972 年 6 月 5 日至 16 日，联合国人类环境会议在斯德哥尔摩举行，会上发表了《人类环境宣言》，并将每年的 6 月 5 日作为“世界环境日”。联合国借助这一天鼓励全球居民提高环保意识和采取环保行动。

## 《俄罗斯方块》发布
1984 年 6 月 6 日，《俄罗斯方块》发布。《俄罗斯方块》（Tetris）是 20 世纪 80 年代末至 90 年代初风靡全世界的游戏。游戏最初由帕基特诺夫设计和实现，是落下型益智游戏的始祖。2007 年，《电子游戏月刊》将《俄罗斯方块》列为“最伟大的 100 个游戏”中的第 1 位。

## Kubernetes 开源版本发布
2014 年 6 月 7 日，Kubernetes 开源版本发布。Kubernetes（简称为 K8s）是用于自动部署、扩展和管理“容器化应用程序”的开源系统，由谷歌设计并捐赠给 CNCF。K8s 已经成为容器管理领域的事实标准，极大地推动了云原生领域的发展。

## 拉斯姆斯·勒多夫公开发布 PHP
1995 年 6 月 8 日，拉斯姆斯·勒多夫公开发布 PHP。据说 P H P 是勒多夫在家门口餐馆用餐后设计出来的，初 始是 Personal Home Page 的缩写，后变为 PHP: Hypertext Preprocessor 的缩写。PHP 吸收了 C、Java、Perl 等语言的特点，允许开发人员快速编写动态页面。

## 弗洛伊德算法的经典论文发布
1962 年 6 月，关于弗洛伊德算法的经典论文发布。罗伯特·弗洛伊德在《ACM 通讯》上发表了“Algorithm 97: Shortest path”一文，介绍了经典动态规划算法 Floyd-Warshall 算法，一般直接称为弗洛伊德算法。它是解决任意两点间最短路径的一种算法。

## Apple II 发售
1977 年 6 月 10 日，Apple II 发售。Apple II 由 Apple I 改进而来，核心功能包括配备彩色显示器，加了包装外壳，内置了音效功能和基于 BASIC 的编程语言。Apple II 是苹果生产的第一款普及的个人计算机，开启了全世界个人计算机的革命。

## HTTP 1.1 发布
1999 年 6 月，HTTP 1.1 发布。HTTP（HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议）是一种应用层协议，是万维网之间数据通信的基础。设计 HTTP 的初衷是提供一种发布和接收 HTML 页面的方法，通过 HTTP 协议请求的资源由统一资源标识符来标识。

## 拼写错误的 HTTP 请求头字段
拼写错误的 HTTP 请求头字段HTTP 协议的请求头信息里有一个 Referer 字段，它的值表示正是这个链接将浏览器带到了当前所请求的页面，所谓的“推荐网页”。有一点比较有意思，工程师在提交 RFC1945 时错将 Referrer 拼写成了 Referer，当时也没人发现。

## 莫奇利参观 ABC 计算机
1941 年 6 月 13 日，莫奇利参观 ABC 计算机。13 日到 18 日，莫奇利参观了 ABC 计算机，与 ABC 的设计者之一阿塔纳索夫会面，这次会面可能对 ENIAC 的发明产生了一定的影响。此事后来牵扯进了一场旷日持久、充满争议的官司——对计算机专利权的纠纷案。

## 伊恩·古德费洛等提出 GAN
2014 年 6 月，伊恩·古德费洛等提出 GAN。GAN（Generative Adversarial Network，生成对抗网络）是一种使用无监督机器学习算法生成数据的深度神经网络架构。古德费洛等在提交的论文“Generative Adversarial Nets”中首次提出了 GAN。

## 逻辑理论家
1955 年，首个 AI 程序“逻辑理论家”开始研发。逻辑理论家（Logic Theorist）的发明者为纽厄尔、司马贺和 Cliff Shaw。它是首个可以自动进行推理的程序，被称为“史上首个人工智能程序”。该程序可以证明怀特海和罗素《数学原理》一书第二章 52 个定理中的 38 个。

## 甲骨文的前身软件开发实验室成立
1977 年 6 月 16 日，甲骨文的前身软件开发实验室成立。一年后，软件开发实验室在 PDP-11 计算机上用汇编语言写出了 Oracle v1，但没发布。1979 年，Oracle v2 发布，是第一款基于 SQL 的商用 RDBMS。自从发布以来，Oracle 一直在数据库市场份额领先。

## 线性图论算法知名论文发表
1972 年 6 月，线性图论算法知名论文发表。在这篇“Depth-First Search and Linear Graph Algorithms”论文中，罗伯特·塔扬深入分析了深度优先搜索的各种性质，指出了强连通分量和双连通分量问题的高效算法，即 Tarjan 算法。

## Libra 白皮书
2019 年 6 月 18 日，Facebook 发布 Libra 白皮书。Libra 是一种由 Facebook 提出的“加密货币”，意在建立一套简单的、无国界的虚拟货币。其核心特色是，以区块链技术为基础，以资产储备作为后盾，由 Libra 创始成员进行管理。

## Keyboard not found
"Keyboard not found, Press F1 to Resume20 世纪 80 年代中期，在开机检测没有找到键盘的情况下，AMI 公司的 BIOS 系统会给出 Keyboard not found, Press F1 to Resume 的错误提示，后来它成为愚蠢设计的经典案例。"

## 通用顶级域名注册限制放开
2011 年6月 20 日，通用顶级域名注册限制放开。通用顶级域名在 1985 年1月创立，当时共有6个通用顶级域名：.com-供商业机构使用、.edu-供教育机构使用、.gov-供政府及下属机构使用、.mil-供军事机构使用、.net-供网络服务供应商使用、.org-供不属于前四个类别的组织使用。

## “小婴儿”计算机首次成功运行
1948 年 6 月 21 日，“小婴儿”计算机首次成功运行。曼彻斯特“小婴儿”（Manchester Baby）是世界上第一台能运行的存储程序式电子计算机。虽然没有执行实际计算任务，但它证明了存储程序概念的可行性。

## Quora 上线
2010 年 6 月，Quora 上线。Quora 是一个在线知识问答网站，创建目标为“挖掘网络上没有的维基知识，并赋予其强烈的社会媒体属性”。创始人亚当·安捷罗很早就敏锐地意识到，很多信息一直存在于人们的大脑中，却没有进入互联网世界——即使网络已经无处不在。

## Alan Turing
Alan Turing（1912-06-23—1954-06-07）1912 年 6 月 23 日，阿兰·图灵出生。图灵是英国数学家、逻辑学家，被尊称为“计算机科学之父”“人工智能之父”，这源于他提出了“图灵机”“图灵测试”等重要概念，是计算机逻辑的奠基者。

## 大 O 符号诞生
1892 年，大 O 符号诞生。大 O 符号在数学上用于描述函数的渐进行为，在计算机领域用于分析算法的复杂度。大 O 符号由德国数论学家巴赫曼在著作《解析数论》（Analytische Zahlentheorie）首先引入，并经朗道等推广而普及使用，一般也称为“朗道符号”。

## Universal Product Code
你能猜出这是什么产品的条形码吗？1974 年 6 月 25 日，通用产品代码首次商用。通用产品代码（Universal Product Code），简称 UPC，是主要在美国及加拿大使用的一种商品条形码。在全世界范围内应用最广的是 EAN（European Article Number，欧洲商品编码）。

## 条形码的发明
这种码和条形码是什么关系？1949 年，伍德兰和西尔弗基于摩尔斯电码发明了环状条形码，是条形码概念的最初提出者。此后，许多组织和个人为条形码的发展做出了贡献，其中最为突出的要数劳雷尔，他提出了斑马条纹状条形码。

## 微软发布ASP.NET Core 1.0
2016 年 6 月 27 日，微软发布 ASP.NET Core 1.0。.NET Core 是微软开发的第一个完全开源的跨平台应用开发开发框架，可运行在 Windows、Linux 和 macOS 等多个平台。一开始，.NET Core 的部分功能不如.NET 丰富，但是其开源和跨平台特性为其赢得了大量用户。

## Google 地球上线
2005 年 6 月 28 日，Google 地球上线。Google 地球是谷歌开发的虚拟地球仪软件，技术原型是约翰·汉克供职的 Intrinsic Graphics 开发的三维地球模型。后来汉克出来成立 Keyhole，开发了 Keyhole EarthViewer 软件，可以将卫星图和航拍图叠加到地球模型上。

## 中国网民数量跃居世界第一位
2008 年 6 月底，中国网民数量跃居世界第一位。CNNIC 发布《第 22 次中国互联网络发展状况统计报告》，截至 2008 年 6 月底，中国网民数量达 2.53 亿，首次大幅超过美国跃居世界第一位。不过，尽管如此，中国互联网普及率只有 19.1%，低于 21.1%的全球平均水平。

## 《EDVAC 报告书的第一份草案》
1945 年 6 月 30 日，《EDVAC 报告书的第一份草案》发表。《EDVAC 报告书的第一份草案》（“First Draft of a Report on the EDVAC”，简称为第一份草案）由冯·诺伊曼撰写，首次公开描述使用存储程序概念的计算机逻辑设计，即后来众所周知的“冯·诺伊曼体系结构”。

## Walkman
1979 年 7 月 1 日，索尼推出 Walkman。Walkman 由索尼的记者用小型录音机 Pressman 改造而来，特色就是便携、音质好，由井深大和盛田昭夫主导研发。Walkman定位青少年人群，强调年轻与时尚，中文“随身听”一词就专指 Walkman。

## PARC
1970 年 7 月，施乐 PARC 成立。PARC（Palo Alto Research Center）即帕罗奥多研究中心，曾是施乐公司最重要的研究机构。PARC 是许多现代计算机技 术的诞生地：个人计算机 Xerox Alto、激光打印机、鼠标、以太网、图形用户界面、编程语言 Smalltalk...

## 以太网诞生
1976 年 7 月，以太网诞生。以太网技术起源于 PARC 的先锋技术项目，人们通常把它追溯到 1973 年梅特卡夫给 PARC 老板写的有关以太网潜力的备忘录。实际上，1976 年 7 月梅特卡夫和博格斯发表论文，是以太网正式诞生的标志。

## 第一本电子书诞生
1971 年 7 月 4 日，第一本电子书诞生。迈克尔·哈特将《独立宣言》输入计算机，第一本电子书由此诞生。需要注意的是，此时的计算机还没有显示器和键盘，输入电子书操作难度极大。随后，哈特将《圣经》和莎士比亚作品输入计算机，并于同年 12 月发起了古登堡计划。

## 虚拟化需求
1974 年 7 月，虚拟化领域经典论文发表。波佩克和戈德堡发表论文“Formal Requirements for VirtualizableThird Generation Architectures”，提出“Popek 和 Goldberg虚拟化需求”，为判断某一计算机体系结构是否可以被有效虚拟化提供了依据。

## 通信的数学理论
1948 年 7 月，香农发表《通信的数学理论》。这一年的 7 月和 10 月，香农在《贝尔系统技术杂志》上分两部分发表了《通信的数学理论》。文章系统论述了信息的定义，怎样量化信息，怎样更好地对信息进行编码。与此同时，香农提出了信息熵的概念。

## C#
2000 年 7 月 7 日，C#发布。微软推出.NET Framework 的同时发布了 C#。C#由安德斯·海尔斯伯格带领的团队开发，是基于.NET Framework、面向对象的通用高级编程语言。C#刚开始定的名字是 Cool，后因商标占用改名。

## QWERTY
QWERTY 是现如今广泛使用的计算机键盘布局。这种键盘布局最早见于雷明顿兰德公司在 1874 年 7 月推出的第一款打字机，采用这种设计的目的主要是减少打字机损耗和故障。即便有诸多不便，QWERTY 布局最终也因为使用习惯传承到了计算机键盘上。

## 分布式系统领域奠基性论文发表
"斯利·兰波特发表“Time, Clocks, and the Ordering of Events in a Distributed System”。这篇论文探讨了分布式系统中事件和时间的关系，并引入“逻辑时钟”（分布式系统的核心概念），被公认为该领域的开山之作。"

## MAC 项目启动
"DARPA 斥资 200万美元启动 MAC 项目。MAC 项目早期核心人物包括：马文·明斯基、约翰·麦卡锡及一个天才程序员小组，以操作系统、人工智能和计算理论方面的开创性研究而闻名。MAC 项目后来发展成了今天的 MIT 计算机科学与人工智能实验室（CSAIL）。"

## 神经网络模型感知机诞生
"感知机（Perceptron）是一种神经网络模型，由弗兰克·罗森布拉特提出，被誉为神经网络的起源算法，是 AI 领域的一大突破。感知机具有两层网络，可完成一些简单的视觉处理任务。《纽约时报》称它为“remarkable machine...”。"

## 吉多·范罗苏姆卸任BDFL
"2018 年 7 月 12 日，吉多·范罗苏姆宣布不再担任 Python 社区的 BDFL。BDFL（Benevolent Dictator For Life，终身仁慈独裁者），是极少数开源软件开发者所拥有的头衔，常是某一项目的创始 人，在该项目社区出现争议时拥有最终的决定权。"

## 世界上第一个DBMS诞生
美国通用电气公司的巴赫曼等人开发的 IDS（Integrated DataStore）是世界上第一个 DBMS，也是第一个网状数据库管理系统。IDS 奠定了网状数据库的基础，并在当时得到了广泛应用。网状结构的优点是具有更大的普适性。

## 渲染架构诞生
1987 年 7 月，Reyes 渲染架构诞生。罗伯特·库克、洛伦·卡彭特、艾德文·卡特姆发表论文 “The Reyes Image Rendering Architecture”，提出 Reyes渲染架构。它是三维计算机图形学的一个软件架构，用于渲 染照片一样真实的图像。

## FC游戏机
"1983 年 7 月 15 日，任天堂推出 FC 游戏机。FC 游戏机（Family computer，简称 Famicom），国内一般称为“红白机”，是任天堂开发、发行的第三世代家用游戏机，奠定了任天堂在当今游戏界的地位。对电子游戏产生了深远的影响。"

## ins上传了第一张照片
"2010 年 7 月，Instagram 上传了第一张照片。联合创始人凯文·斯特罗姆拍摄了一张可爱小狗的照片上传到了 Instagram，而 Instagram 公开上线是在 10 月，因此这张提前三个月上传的照片成为网站的第一张照片。"

## 维基媒体国际会议
"2008 年 7 月 17 日，维基媒体国际会议在新亚历山大图书馆举行。维基媒体国际会议自 2005 年开始举办，每年夏天举办一次。2008 年这次会议地址选在了新亚历山大图书馆。截至当时，维基百科已上线 8 年，注册用户超过 700 万。"

## 万维网上传了第一张照片
1992 年 7 月 18 日，万维网上传了第一张照片。一般认为，取名为 Les Horribles Cernettes 的照片是第一张上传到万维网上的照片，也是广为人知的一张。该照片上的四位女子是伯纳斯－李工作的 CERN 实验室的女子乐队，由研发工程师西尔瓦诺拍摄。

## Project Kotlin
"2011 年 7 月 19 日，Project Kotlin 公开亮相。Kotlin 是一种在 Java 虚拟机上运行的静态类型编程语言，可以被编译成 JavaScript 源代码。Kotlin 受到 Java、C#、JavaScript、Scala、Groovy 等语言的影响，致力于成为 Android 开发的下一代编程语言。"

## “阿波罗 11 号”成功登月
"1969 年 7 月 20 日，“阿波罗 11 号”飞船成功登月。阿波罗登月是人类的伟大壮举之一。在登月 50 周年之际，《华尔街日报》的一篇文章将人类登月称为“计算机的胜利”。“阿波罗 11 号”飞船在月球的着陆过程由阿波罗导航计算机 AGC（Apollo Guidance Computer）控制。"

## “软件工程”开创者
"汉密尔顿是第一个提出“软件工程”的人。在为“阿波罗 11 号”飞船开发软件的早期，她就开始使用“软件工程”一词。汉密尔顿大力倡导软件开发应该受到足够的重视，应该跟硬件开发一样，被看作一门科学，并发展为一门工程学科。"

## MSN首个版本发布
"1999 年 7 月 22 日，MSN Messenger 首个版本发布。MSN Messenger 是微软开发的即时通信软件，8.0 版本之后改成了 Windows Live Messenger。除了有基本的文字通信功能外，还支持视频会议、语音交谈、多人会议、连线游戏等。"

## “微分分析机”面世
"1928 年到 1931 年，MIT 的哈罗德·洛克·黑曾和万尼瓦尔·布什发明了当时模拟计算领域的“算力”巅峰装置“微分分析机”。微分分析机不但能解决某个具体的工程问题，还可以处理常微分方程描述的一大类工程问题。"

## “As We May Think”
1945 年 7 月，布什发表“As We May Think”。万尼瓦尔·布什在《大西洋月刊》上发表了一篇影响深远的 文章“As We May Think”。其中描绘了一个互联的信息机器memex，个人能在其中压缩和存储自己的图书、记录和通信。

## CERNET
"1994 年 7 月，中国教育和科研计算机网（CERNET）试开通。CERNET 是世界上最大的学术互联网络，最开始由清华大学等六所高校建设，连接北京、上海、广州、南京、西安五所城市，并通过 NCFC 的国际出口与互联网相连。"

## 机器人 Unimate 诞生
"1961 年，第一款工业机器人 Unimate 诞生。工程师恩格尔伯格受阿西莫夫小说《我，机器人》影响，与发明家德沃尔成立了 Unimation。1961 年，公司的第一台机器 人 Unimate 开始在通用电气新泽西工厂试用，这是一台用于压铸作业的五轴液压驱动机器人。"

## 汉字激光照排技术
"1979 年 7 月 27 日，第一张采用汉字激光照排系统输出的报纸样张诞生。汉字激光照排系统就是将文字通过计算机分解为点阵，然后控制激光在感光底片上扫描，用曝光点的点阵组成文字和图像。1975 年 5 月，“汉字激光照排技术”由北京大学王选教授主持并负责研发。"

## Lua 首次线上运行
"1993 年 7 月 28 日，Lua 首次在线上运行。里约热内卢天主教大学的罗伯托·鲁萨利姆斯奇、沃尔德·塞莱斯和路易斯·恩里克·德·菲格雷多设计并实现了 Lua。Lua 是一种多范式编程语言，其设计目标是成为一种很容易嵌入其他语言使用的脚本语言。"

## CAP 定理
"1998 年，布鲁尔提出 CAP 定理。CAP 定理是指一个分布式系统不可能同时满足以下三点：一致性（Consistency）、可用性（Availability）和分区容错性（Partition tolerance）。CAP 定理一开始由布鲁尔以猜想的形式提出，又被称作布鲁尔定理。"

## Machine Learning
"1959 年 7 月，塞缪尔首创 Machine Learning 一词。塞缪尔在“Some Studies in Machine Learning Using theGame of Checkers”一文中给 Machine Learning 下了个非正式定义：没有明确编程指令的情况下，能让计算机学习的研究领域就是机器学习。"

## “缸中之脑”思想实验
1981 年，普特南提出“缸中之脑”思想实验。普特南在《理性、真理与历史》一书中提出了著名的“缸中之脑”思想实验。假设一个人在无意识的情况下，大脑被取走放在一缸维持生命的培养液中，并通过电线将其神经元连接到一台超级计算机上。

## 103 机成功运行
"1958 年 8 月 1 日，中国的第一台计算机 103 机成功运行。这一天，103 机成功运行了四条指令的短程序，标志着中国第一台计算机的诞生。机器的研发始于 1957 年，由中国科学院计算技术研究所和 738 厂合作完成，工程组长莫根生、副组长张梓昌。"

## Friend-to-Friend
"2002 年 8 月，丹·布兰克林提出 Friend-to-Friend 网络。Friend-to-Friend 是一种 P2P 网络，用户只能和自己认识的人建立直接连接。与其他类型的私人 P2P 不同，除了自己的朋友圈外，Friend-to-Friend 网络中的用户无法知道其他参与人。"

## ImageNet项目
"2007 年，李飞飞等启动 ImageNet 项目。ImageNet 是图像处理领域最有名的数据集之一，这个项目已经人工标记了 1400 多万张图片。基于 ImageNet 数据集进行的 ILSVRC（ImageNet 大规模视觉识别挑战赛）相当于计算机视觉领域的权威评测，从 2010 年起举办了 7 年。"

## 微信 5.0 版发布
"2013 年 8 月 5 日，微信 5.0 版发布。其中最引人注目的新增功能是微信支付。每位微信用户都有属于自己的微信支付账户，用户可以通过绑定银行卡或从其他用户收款获得零钱。推出微信支付后，开发人员开始马不停蹄地为其研发新功能，增加使用场景。"

## 万维网首次公开亮相
1991 年 8 月 6 日，万维网首次公开亮相。30 年前的今天，伯纳斯－李在 alt.hypertext 新闻组发布了介绍万维网项目的文章，标志着因特网上万维网公共服务的首次亮相。万维网的三项关键技术是：统一资源标志符（URI）超文本标记语言（HTML）超文本传输协议（HTTP）

## "IBM 提交给哈佛大学"
"1944 年 8 月 7 日，“哈佛马克一号”正式由 IBM 提交给哈佛大学。“哈佛马克一号”最初的概念是由霍华德·艾肯在 1937 年 11月向 IBM 提出的，经过 IBM 工程师的可行性研究，大约在签订第一份合约 7年后，IBM 正式将“哈佛马克一号”交付给哈佛大学。"

## 中国第一个校园 BBS 成立
"1995 年 8 月 8 日，中国第一个校园 BBS 成立。水木清华 BBS 是清华大学官方 BBS，是中国第一个校园 BBS，也是最有人气的 BBS 之一。2005 年 3 月 16 日转变为校内 型，2012 年关站。从水木清华 BBS 分裂出的水木社区在原用户基础上继续运作。"

## "SNARC诞生"
"1951 年夏天，史上第一个可自学习的神经网络学习机 SNARC诞生。SNARC 是 Stochastic Neural Analog Reinforcement Calculator 的简称，即随机神经网络模拟加固计算器，模拟 40 个神经元的运行，由马文·明斯基和迪安·埃德蒙兹构建，是人工智能领域的先锋实验。"

## “电子计算机”的概念
1942 年 8 月，莫奇利提出“电子计算机”的概念。莫奇利在一份名为“The Use of High-Speed Vacuum Tube Devices for Calculating”的备忘录中提出了“电子计算机”的概念。这种计算机可以100 秒内完成“微分分析机”计算员至少需要几小时才能完成的计算。

## IBM首款个人计算机问世
"1981 年 8 月 12 日，IBM 首款个人计算机问世。IBM 推出首款个人计算机 IBM 5150，又称 IBM PersonalComputer，简称 IBM PC。IBM PC 内置 PC DOS 1.0 操作系统，配置主频为 4.77 MHz 的 Intel 8088 处理器，64 KB 内存。迅速收获了大批消费者。"

## 甲骨文起诉谷歌
"2010 年 8 月 13 日，甲骨文起诉谷歌。甲骨文指控谷歌早期版本的 Android 操作系统拷贝 Java 的API，而这些 API 归甲骨文所有，因而侵犯了其版权——由此拉开了软件行业“第一版权案”，双方你来我回十年，至今还没结果。"

## “个人计算机技术节”
"1976 年 8 月，“个人计算机技术节”举办。计算机发烧友约翰·迪尔克斯在新泽西州的大西洋城举办了 “个人计算机技术节”。这是第一次美国全国性的计算机展销 会，因此具有重要意义。这个活动普及了“个人计算机技术”这个词。"

## 苹果推出初代iMac
"1998 年 8 月 15 日，苹果推出初代 iMac。iMac 是由苹果设计与生产的 Mac 台式机系列品牌。iMac G3是首席设计师乔纳森·艾维的第一款作品，因其多彩半透明外壳被戏称为 G3 果冻机。iMac G3 不仅是第一台一体化设计的计算机。"

## Debian
"1993 年 8 月 16 日，伊恩·默多克开始构建 Debian。9 月 15 日，默多克发布 Debian 0.01；1996 年 6 月 17 日，发布稳定版 Buzz。Debian 是基于 Linux 内核的开源操作系统的代表，以坚守自由精神，给予用户众多选择而闻名。"

## COBOL
"1959 年 8 月 17 日，第一个 COBOL 程序成功跑通。COBOL（COmmon Business-Oriented Language，通用商业语言）是一种面向过程的高级编程语言，主要用于数据处理。1959 年 5 月，格蕾丝·霍普领导一个委员会制定了 COBOL语言的标准。"

## 数据库系统发布
"1985 年，Ingres 数据库系统发布。1973 年到 1985 年，加州大学伯克利分校的斯通布雷克和王佑曾开发了关系数据库系统 Ingres。Ingres 是史上最有影响 的计算机研究项目之一：在 Ingres 基础上产生了很多商业数据库，包括 Sybase、NonStop SQL等；"

## SDN（软件定义网络）
"SDN（软件定义网络）是一种优化和简化网络操作的体系结构方式。SDN 包括三个特点：一、完全将网络虚拟化、软件化，让网络完全和虚拟服务器一样灵活；二、解开网络软件与特定的硬件之间的挂钩，这样，每一家公司都可以加入不同类型的网络。"

## Harvest 编译器优化
"1959 年，法兰西斯·艾伦开始领导 Harvest 编译器优化。Harvest 是 IBM 与美国政府的合作项目，是个大型数据处理应用系统。艾伦带领团队进行 Harvest 项目的编译器优化工作，目的是通过使用编译器从用户语言的语句中自动生成代码，简化编程。"

## Dijkstra 算法
"1956 年，戴克斯特拉发明 Dijkstra 算法。戴克斯特拉分别于 1956 年和 1965 年发现 Dijkstra 算法和银行家算法。Dijkstra 算法，使用类似广度优先搜索的方法解决赋权图的单源最短路径问题。银行家算法，是一个避免死锁的著名算法，广泛应用于银行借贷系统。"

## Bell 103
1962 年，AT&T 发布第一款商用调制解调器 Bell 103。调制解调器是一种通信设备，我们一般将其称为“猫”，它将数据从数字格式转换为适合于电话线或无线电等传输介质的格式，从而实现设备之间的直接通信。1981 年，Hayes 调制解调器的大门向普通用户敞开。

## Blogger
"1999 年 8 月 23 日，埃文·威廉姆斯推出 Blogger。Blogger 由 Pyra Labs 公司创立，是目前全球用户数量最多的个人博客服务提供商，后被谷歌收购。Blogger 提供免费主机存放博客，用户不必编写任何代码，即可轻松创建、发布、维护和修改自己的博客。"

## 微信公众平台正式上线
"1995 年 8 月 24 日，微软发布 Windows 95。Windows 95 极大地改进了前续系统的图形用户界面，首次推出了开始菜单、任务栏、最大化、最小化窗口以及关闭按钮。此外，Windows 95 最大程度兼容当时的 MS-DOS 和 16 位Windows 程序与设备驱动程序。"

## Linux 诞生
"1991 年 8 月 25 日，Linux 诞生。21 岁的林纳斯·托瓦兹在 comp.os.minix 用户组发布了自己的小项目，也就是后来的 Linux 内核。Linux：超预期Minix 在生产环境中存在的不足是林纳斯编写 Linux 的动机之一 （Minix 见 3 月 4 日）。"

## RSA 算法被公开
"1977 年 8 月，RSA 算法被公开。《科学美国人》杂志的数学游戏专栏发表了对 RSA 算法的详细描述。RSA 是使用最广泛的非对称加密算法，由罗纳德·李 维斯特、阿迪·萨莫尔和伦纳德·阿德曼提出，并根据姓名 命名。获2002 年图灵奖。"

## jQuery 发布
"1992 年 8 月，罗纳德·李维斯特公布 MD5 算法。李维斯特向互联网工程任务组（IETF）提交了一份重要文件，描述了 MD5 算法的原理。MD5 是输入不定长度信息，输出 固定长度 128 比特的算法，由 MD4、MD3、MD2 改进而来。"

## 早期超级计算机问世
"1963 年 8 月 28 日。超级计算机（supercomputer），能够执行一般个人计算机无法处理的高速运算，规格与性能比个人计算机强大很多。超级计算机的概念是一直进化的，如今的超级计算机运算速度大都可以达到每秒一兆次以上。"

## Prolog 系统诞生
"Prolog，Programming in Logic 的缩写，是一种逻辑编程语言，设计者为阿兰·柯尔迈伦、菲利普·鲁塞尔等。它创建在逻辑学的理论基础之上，最初主要被用于自然语言处理，现已广泛应用在人工智能各个方向的研究中，比如专家系统、智能知识库等。"

## 谷歌推出第一个涂鸦
"1998 年 8 月 30 日，谷歌推出第一个涂鸦。Google 涂鸦（Google Doodle）是谷歌为了庆祝节日、纪念日以及纪念杰出人物等，使用具有特别意义的涂鸦临时替换首页标识的趣味项目。谷歌的第一个涂鸦是在 1998 年为火人祭活动设计的，由创始人佩奇和布林亲自设计。"

## 达特茅斯会议启动
1956 年 8 月 31 日，达特茅斯会议启动。这次会议被看作人工智能的起源，会议正式名称为 Summer Research Project on Artificial Intelligence（人工智能夏季研讨会），这是约翰·麦卡锡拟定的，他和马文·明斯基是会议的主要发起者。

## Pascal
"1968 年 9 月，维尔特开始设计 Pascal。Pascal 于 1970 年 1 月首次发布，基于 ALGOL 开发，是面向对象和面向过程的编程语言。设计初衷是充分利用结构化编程和数据结构，从而提升编程效率。Pascal 的命名是为了纪念法国数学家 Blaise Pascal。"

## UTF-8 诞生
"1992 年 9 月 2 日，初始版本的 UTF-8 诞生。UTF-8（8 位 Unicode 转换格式）是一种可变宽度的字符编码方案，支持国际化，向后兼容 ASCII 码。这种编码由 Unicode标准定义，最初由贝尔实验室的肯·汤普森和罗伯·派克设 计，X/Open 和 IBM 等推动了 UTF-8 的标准化和普及。"

## 贝尔曼提出贝尔曼方程
"1953 年 9 月 3 日，贝尔曼提出贝尔曼方程。贝尔曼方程，又叫动态规划方程，以提出者理查德·贝尔曼命名，是表示动态规划问题中相邻状态关系的方程。和分治法一样，动态规划解决复杂问题的思路也是对问题进行分解，通过求解小规模的子问题再反推出原问题的结果。"


## 贝叶斯网络
1988 年，朱迪亚·珀尔（Judea Pearl）提出贝叶斯网络。贝叶斯网络是一种概率图模型，模拟人类推理过程中因果关系的不确定性，其网络拓扑结构是一个有向无环图。贝叶斯网络是不确定性知识表示和推理领域最有效的理论模型之一。

## WPS v1.0 版发布
"1989 年 9 月，WPS v1.0 版发布。WPS 文字处理系统是最早的汉字处理软件之一，文字底层编码采用 GB2312，集文字编辑、排版、打印功能于一体，由香港金山电脑有限公司与北京大学新技术有限公司合作开发，作者为求伯君和李明。"

## 乔姆斯基提出生成文法
20 世纪 50 年代，乔姆斯基提出生成文法。生成文法是一种语言学理论，它把语言学看作对一种假设的先天文法结构的研究。所谓“生成”，是说文法是一个规则系统，它能准确地生成那些在特定语言中构成文法句子的词的组合。他认为，语言的生成早已植根于人的先天能力。

## 哥德尔提出不完备性定理
"1930 年 9 月 7 日，哥德尔提出不完备性定理。希尔伯特想要为所有的数学提供一个形式化公理理论，它能够机械地检查证明是否正确，推理是否遵循所有的规则。而哥德尔证明这是不可能的：永远不可能发现这样的机械通用语言，通过它，我们能够证明所有的数学真理。"

## 乔姆斯基提出文法分类体系
"1956 年 9 月，乔姆斯基提出文法分类体系。在 1956 年的 IRE 信息论年会上，乔姆斯基发表了“ThreeModels for the Description of Language”，证明了有限状态句法不能表达某类语言，这是乔姆斯基体系的起源。是计算机科学中刻画形式文法表达能力的一个分类谱系。"

## 第一个 bug
1947 年 9 月 9 日，霍普及其团队发现了第一个 bug。当天团队所在的马克二号计算机突然无法正常工作，发现是一只飞蛾意外飞入机器内部引发了故障。霍普在计算机的日志本上记录了这一事件。此后，人们开始用 bug（原意“虫子”）来称呼计算机中的隐藏错误。

## 互联网上第一个搜索工具诞生
"1990 年 9 月 10 日，互联网上第一个搜索工具诞生。加拿大麦吉尔大学的三个学生艾伦·安塔吉、比尔·希兰和 J.彼得·多伊奇创建了互联网上第一个搜索内容的工具Archie，用于搜索 FTP 服务器上的文件，这比 Google 早了8 年。"

## 远程操作
"1940 年 9 月，乔治·斯蒂比兹开创远程操作计算机的先河。在达特茅斯学院举行的美国数学学会会议上，斯蒂比兹使用改进的电传打字机通过电报线向纽约的复数计算机发送命令，这是有史以来人类第一次远程操作计算机。"

## 第一个集成电路诞生
1958 年 9 月 12 日，第一个集成电路诞生。这一天，杰克·基尔比跟助手向德州仪器的管理层介绍：把电阻、电容、晶体管等电路元件集成到一块半导体材料上可以解决“数字暴政”问题。随后演示了相关实验：把几个元件集成到锗片上做成一个振荡器，并将其连接到示波器。

## 《超级马里奥兄弟》
"1985 年 9 月 13 日，任天堂发行《超级马里奥兄弟》。《超级马里奥兄弟》是任天堂超级马里奥系列的首款红白机游戏。玩家通过控制水管工马里奥，完成在蘑菇王国拯救公主的冒险故事。《超级马里奥兄弟》卖出了 4000 多万份，为红白机的初步成功打下了牢固的基础。"

## 国内第一封电子邮件发出
"1987 年 9 月 14 日，国内第一封电子邮件发出。21 时 07 分，主题为 First Electronic Mail from China to Germany的邮件从北京市计算机应用技术研究所建成的第一个国际互联网电子邮件节点发往德国卡尔斯鲁厄大学的服务器。邮件内容由德文和英文两种语言书写。"

## StackOverflow
"2008 年 9 月 15 日，Stack Overflow 开始公开测试。Stack Overflow 是全世界最受欢迎的程序员问答网站，由杰夫·阿特伍德及周思博创建。2019 年 Stack Overflow 新增注册用户超过 170 万，问题总数超过了 1800 万个。"

## 易语言发布
"2000 年 9 月 16 日，易语言发布。易语言（Easy Programming Language，EPL）是一门计算机程序设计语言，最大的特点是使用汉字作为程序代码进行编 程。易语言是面向对象和结构化的，语法风格跟 Visual Basic类似，版本有易语言、易语言.飞扬和易乐谷三种。"

## ACM
"ACM（Association for Computing Machinery，计算机协会）由埃德蒙·伯克利等于 1947 年 9 月 15 日创立，是世界上第一个科学性及教育性计算机学会，也是目前全球最大的计算机学会。ACM 主要成员刊物为《ACM 通讯》，覆盖计算机领域热点及前沿问题。"

## 边缘计算
"2013 年 9 月，瑞安·拉莫斯首次提出边缘计算。西北太平洋国家实验室的瑞安·拉莫斯在一个内部报告中提出“边缘计算”（edge computing）一词。边缘计算是分布式计算的一种，将应用程序、数据资料与服务的运算，由网络中心节点，移到网络逻辑上的边缘节点进行处理。"

## 表情符号开始出现
"1982 年 9 月 19 日，表情符号开始出现。史考特·法尔曼首次在卡内基梅隆大学的 BBS 上使用:-)和:-(，被认为是最早的表情符号。"

## 1110号漫画诞生
"2012 年 9 月，xkcd 1110号漫画诞生。漫画名为 Click and Drag ，出现即燃爆网络。有程序员兼数学家进行了统计，指出这幅画的尺寸为 165888 像素 x 79872 像素，是人类史上尺寸最大的漫画（截至当时）。最为让人激动的是，其中隐藏了无数极客味儿十足的彩蛋。"

## 第一部商用移动电话诞生
"1983 年 9 月 21 日，世界上第一部商用移动电话诞生。摩托罗拉 DynaTAC 8000X 是世界上第一部便携式商用移动电话，充满电大约需要 10 小时，可通话 30 分钟，还配 备了 LED 显示屏。10 月 13 日，大卫·梅兰坐在奔驰车里用 DynaTAC 8000X打了第一个电话。"

## 微处理器 R2000发布
"1985 年，第一个 MIPS 微处理器 R2000 发布。MIPS 是一种基于 RISC 的指令集架构。1984 年，约翰·亨尼西基于自己在斯坦福大学 MIPS 项目的研究经验，成立了 MIPS Computer Systems 公司，并于 1985 年推出 R2000。"

## Phoenix发布
"2002 年 9 月 23 日，代号为 Phoenix 的火狐浏览器前身发布。Mozilla Fire fox，中文简称为火狐，是由 Mozilla 社区成员创建的，是一款开源、跨平台的浏览器，因其速度、安全性和附加功能而备受好评，发布后下载量一度挑战了当时占据主导地位的 IE 6。"

## 《传奇》开始公开测试
"2001 年 9 月，《传奇》开始公开测试。《传奇》（全称《热血传奇》）是由韩国 WeMade 娱乐开发制作的大型多人在线角色扮演游戏，由 Delphi 编写。盛大网络于2001 年获得该游戏在中国的代理权。《传奇》是很多中国玩家接触的第一款网络游戏。"

## 关于时序逻辑的开创性论文发表
"1977 年 9 月，关于时序逻辑的开创性论文发表。阿米尔·伯努利发表经典论文“The temporal logic ofprograms”，将时序逻辑引入计算机科学，这相当于引发了软件工程中的一次革命。时序逻辑广泛应用于芯片、硬件设计。"

## FORTRAN
"1954 年 9 月，第一个 FORTRAN 程序成功运行。FORTRAN 是 FORmula TRANslator 的缩写，由 IBM 公司约翰·巴科斯领导的团队开发而来。FORTRAN 是世界上第一种广泛使用的高级编程语言，在数值计算领域影响深远；FORTRAN 也是第一种真正意义上的编程语言。"

## 理查德·斯托曼发起了GNU
"1983 年 9 月 27 日，理查德·斯托曼发起了 GNU。GNU 是一个自由开源软件项目，目标是创建一套完全自由的类 Unix 操作系统。GNU 由一系列应用程序、系统库、开发工具，以及用于资源分配和硬件管理的内核构成。GNU中文翻译为“革奴计划”。"

## 第一台电子数字计算机
"1942 年 9 月，第一台电子数字计算机 ABC 面世。ABC 计算机（Atanasoff–Berry Computer）由发明者约翰·阿塔纳索夫和克利福德·贝里的名字命名，是世界上第一台电子数字计算机。ABC 使用电子管实现了二进制计算，但不是通用的，仅用于求解线性方程组。"

## IDP 国际敦煌项目
https://idp.bl.uk/

## 强化学习
"强化学习（Reinforcement Learning，RL）是机器学习中的一个领域，强调利用系统与环境之间的交互进行学习。通过强化学习，系统根据从环境获得的反馈动态调整其参数，调参的结果又进一步作为反馈指导决策。"

## Usenet 访问
"1993 年 9 月，美国在线开始向普通用户提供 Usenet 访问。1993 年互联网的准入门槛开始降低，成为面向所有人的服务。9 月，美国在线追随一家名为 Delphi 的小竞争对手，开放了 一个能让普通用户访问的互联网新闻组和公告板的门户，标志着变革的正式开始。"

## 仙童半导体公司
1957年10 月1日，“八叛徒”成立仙童半导体公司。1955 年，“晶体管之父”威廉·肖克利离开贝尔实验室，创建了肖克利半导体实验室，大批才俊跟随加入。但由于管理等问题，诺伊斯、摩尔等八人一起离开并创立了仙童半导体公司，这八人被肖克利称为“八叛徒”。

## 斯坦福大学正式办学
1891 年 10 月，斯坦福大学正式办学。除了作为世界上最杰出的私立研究型、创新型大学之一，斯坦福大学还对计算机领域的发展影响深远；与此同时，它在支撑硅谷创新创业的作用上是如此巨大，以至于有“硅谷心脏”的称号。

## 反向传播算法
1986 年 10 月 8 日，反向传播算法经典论文发表。鲁梅尔哈特、辛顿和威廉姆斯在《自然》杂志发表“Learning Representations by Back-propagating Errors”，介绍了反向传播算法用于训练神经网络的突出效果。直到这篇论文，人们才真正认识到它的重要性。

## TypeScript
2012 年 10 月，微软首次发布公开版 TypeScript 0.8。TypeScript 是由微软主导开发的开源编程语言，为开发大型应用而设计。它是JavaScript ES6 的一个严格超集，以可选的方式提供了静态类型支持和基于类的面向对象编程特性。

## Dart 预览版
2011 年 10 月 10 日，谷歌推出 Dart 预览版。Dart 由谷歌的拉尔斯·巴克主持开发，目标是成为下一代结构化Web开发语言。跟JavaScript一样，Dart也是一种面向对象编程语言，但采用基于类的编程，它只允许单一继承，语法风格接近 C 语言。

## BERT 模型
2018 年 10 月 11 日，谷歌 AI 团队发布开源 BERT 模型。BERT 的全称是 Bidirectional Encoder Representation fromTransformers（基于 Transformer 的双向编码器表征），被认为是当前最强的 NLP 预训练模型。BERT 在机器阅读理解顶级测试 SQuAD1.1 中表现惊人。

## ARPANET 项目
1967 年 10 月，致力于计算机互联的 ARPANET 项目开启。罗伯茨发表了一篇名为“Multiple Computer Networks and Intercomputer Communication”的文章，提出建立 ARPANET 的设想。之后，他开始规划 “Resource Sharing Computer Networks”项目（ARPANET）。

## Netscape Navigator
1994 年 10 月 13 日，网景发布浏览器 Mosaic Netscape 0.9。同年 12 月 15 日，经修正后的 1.0 版发布，改名为 Netscape Navigator 1.0。Netscape Navigator 是第一个被广泛使用的互联网浏览器，20 世纪 90 年代中期其市场占有率曾一度高达90%。

## C++编译器 CFront
1985 年 10 月 14 日，第一个 C++编译器 CFront 发布。C++是比雅尼·斯特劳斯特鲁普在贝尔实验室工作期间设计并实现的。C++基于C语言开发，增加了很多现代编程语言特性。它是一种通用的静态类型编译式编程语言，支持过程化编程、面向对象编程和泛型编程。

## 支付宝第一笔交易
2003 年 10 月 15 日，支付宝诞生第一笔交易。当日，在日本留学的崔卫平以750元的价格在淘宝出售一台9成新的富士数码相机，彼时就读于西安工业学院的焦振中有意购买，两人在讨论后决定使用刚推出的支付宝付款。2个小时之后，支付宝诞生了第一笔交易。

## PayPal 线上支付
1999 年 10 月 16 日，第一笔可追踪的 PayPal 线上支付出现。PayPal 于 1998 年 12 月成立，由 Confinity 和 X.com 合并而来，专门提供线上支付服务，是世界上首个成功的电子支付公司。仅仅凭借电子邮件账户，用户就可以完成收付款——这在当时可谓革命性的服务。

## 计算机器与智能
1950 年 10 月，图灵发表《计算机器与智能》。这是图灵另一篇划时代的论文，奠定了人工智能的基础。图灵指出制造具有真正智能的机器是可能的，并给出了智能的定义，以及提出了判断机器是否具有智能的方法，即“图灵测试。

## IEEE 754 发布
1985 年，IEEE 754 发布。IEEE 754 是 20 世纪 80 年代以来使用最广泛的浮点数运算标准，最初由威廉·卡汉设计。1980 年，英特尔推出单片的8087 浮点数协处理器，其浮点数表示法及定义的运算被 IEEE采用作为浮点数运算标准。

## 首次提出触摸屏机制
1965 年 10 月，约翰逊首次提出触摸屏的机制。英国皇家雷达研究所工程师 E. A.约翰逊在《电子快报》杂志上发表了一篇名为“Touch Display—a Novel Input/output Device for Computers”的文章，第一次阐述了手指驱动的触摸屏机制。1967 年，约翰逊将想法变成现实。

## 任天堂首次公开 Switch
2016 年 10 月 20 日，任天堂首次公开 Switch 正式名称及造型。Switch 是任天堂推出的混合型游戏机，可作为家用游戏机，也可作为便携式掌机。Switch 在开发过程中就以代号 NX 而闻名，成为当年的现象级产品，也是史上最受欢迎的游戏机之一。

## 首辆无人驾驶汽车
1986 年 10 月，首辆无人驾驶汽车成功实现完全自动驾驶。无人驾驶领域先驱迪克曼斯带领团队将一辆奔驰面包车改造成了无人驾驶汽车 VaMoRs。安装了摄像头和各种传感器的 VaMoRs 可以根据实时评估的图像序列，通过计算机指令控制方向盘、油门和刹车。

## 谷歌发布 Google AdWords
2000 年 10 月，谷歌发布 Google AdWords。Google AdWords 是谷歌推出的在线广告平台，2018 年之后更名为 Google Ads，它是谷歌的主要广告服务产品。它既可以在 Google 搜索引擎的结果中投放广告，也可以在非搜索网站、移动应用和视频中投放广告。

## 苹果推出 iPod
2001 年 10 月 23 日，苹果推出 iPod。iPod 是苹果推出的数字多媒体播放器，可播放多种文件格式。乔布斯从 Napster 网站获得启发，做了 iPod。上市后短短3年时间，iPod 就成为美国最受欢迎的数字音乐播放器，并占领了 65%以上的全类型播放器市场。

## 程序员节
今天是程序员节。努力修改了一整个下午，第一个程序终于成功运行起来。调试过程中的恼怒和无助瞬间烟消云散，你笑得像个拿到了糖果的孩子。从那天起，你走上了用代码改变世界的道路……了不起的程序员们，节日快乐！

## 彼得·诺尔进一步完善 BNF
BNF（Backus-Naur Form，巴科斯－诺尔范式）是一种上下文无关语法的符号技术，通常用于描述计算机编程语言、文档格式、指令集和通信协议等使用的语言的语法。BNF 由约翰·巴科斯首先在 ALGOL 58 中实现，彼得·诺尔在ALGOL 60 中进一步发展概念并简化符号。

## 量子计算
量子计算指的是使用量子比特存储和处理数据，利用叠加、纠缠等量子力学现象进行计算。20 世纪七八十年代，量子计算相关概念开始快速发展。1969年，威斯纳发现了量子信息理论中最重要的几个观点，并提出“基于量子力学的计算设备”。

## 首个横幅广告上线
1994 年 10 月 27 日，首个横幅广告上线。wired.com 推出了一则 AT&T 的广告：Have you ever clicked your mouse right here? You will。据说这是 Web 页面上的首个横幅广告，自此之后，横幅广告再也没有淡出人们的视野。

## 讯飞语音输入法发布
2010 年 10 月 28 日，讯飞语音输入法发布。讯飞语音输入法即讯飞输入法的前身，是由科大讯飞推出的汉语拼音及语音输入法，以语音识别率高、识别速度快，支持多种方言等特色而著称。罗永浩在锤子发布会上演示 M1 内置的讯飞输入法，引爆应用下载。

## “天河一号”超级计算机
2009 年 10 月 29 日，国防科技大学成功研制中国首台每秒峰值速度过千万亿次的超级计算机“天河一号”，峰值速度达每秒 1206 万亿次。“天河一号”由 103 台机柜组成，占地面积约 1000 平方米。

## 布尔逻辑
1847 年 10 月，乔治·布尔发明了布尔逻辑。布尔出版 The Mathematical Analysis of Logic 一书，首次定义了逻辑的代数系统，后来被称为布尔逻辑，也叫布尔代数。布尔逻辑是数字逻辑和计算机科学的基础。香农在布尔的基础上向前跨出了伟大一步，将其应用到了电子学中。

## Yao’s principle
1977 年 10 月 31 日，姚期智提出 Yao’s principle。Yao’s principle（姚氏原理）是一个简单而重要的工具，用于随机化算法的复杂度分析。除了计算复杂度领域的贡献，姚期智在 1979 年首次提出了“通信复杂度”，且在量子计算领域做了很多开创性工作。

## 兼容分时系统诞生
1961 年 11 月，兼容分时系统诞生。分时系统是一种资源共享方式：通过多道程序与多任务处理，多个用户可以同时使用一台计算机。MIT的兼容分时系统（Compatible Time-Sharing System，CTSS）是最早的分时系统之一，由费南多·柯巴托负责开发。

## Multics 项目启动
1964 年 11 月，Multics项目启动。MIT、贝尔实验室及通用电气开始共同研发Multics（Multiplexed Information and Computing System，多任务信息与计算系统）。Multics 基于兼容分时系统设计，首次进行了多用户、多任务操作系统方向的尝试，是现代主流操作系统的鼻祖。

## Unix 发布
1971 年 11 月 3 日，第一个版本的Unix 发布。Unix 是一个多任务、多用户的计算机操作系统家族，前身为1964 年启动的 Multics。由于项目缓慢，1969年贝尔实验室退出，后来参与项目的肯·汤普森、丹尼斯·里奇等人开始自研 Unix。Unix直接影响了如今流行的所有操作系统。

## 戴尔创建 PC’s Limited
1984 年，戴尔创建 PC’s Limited。读中学的迈克尔·戴尔就自购部件升级 IBM PC，并把部件转卖给朋友，进入大学后戴尔将生意瞄准了当地企业。由于销售额喜人，戴尔创建了 PC’s Limited，后改名为戴尔计算机公司。

## Android beta 版公开发布
2007 年 11 月 5 日，Android beta 版公开发布。Android 是一个基于 Linux 内核的开源移动操作系统，最初由安迪·鲁宾等人成立的 Android Inc.设计与开发，一开始是面向数码相机的，后来发现市场需求不够大，而当时智能手机用户快速增长，于是调整为一款移动操作系统。

## Long Short-Term Memory
1997 年 11 月，长短时记忆网络 LSTM 诞生。霍赫赖特和施密德胡伯在《计算神经科学》发表经典论文“Long Short-Term Memory”，详细解释了 LSTM（长短时记忆网络）——机器学习领域一个里程碑式发现。LSTM 解决了循环神经网络存在的梯度消失问题。

## 编程语言 CLU 诞生
1975 年，编程语言 CLU 诞生。CLU 是由 MIT 教授芭芭拉·利斯科夫和学生创造的编程语言，是第一个支持数据抽象的面向对象编程语言。虽然 CLU 没有被广泛使用，但它引入了许多如今主流编程语言广泛使用的特性，被视为面向对象编程发展的重要一步。

## LeNet-5 诞生
1998 年 11 月，早期经典卷积神经网络 LeNet-5 诞生。杨立昆、莱昂·伯托等发表经典论文“Gradient-Based Learning Applied to Document Recognition”，文章总结了应用于手写字符识别的各种模型并进行了比对，结果显示卷积神经网络表现超群。

## TensorFlow 发布
2015 年 11 月 9 日，TensorFlow 发布。TensorFlow 由谷歌大脑团队开发，从谷歌第一代机器学习系统 DistBelief 重构而来，在 Apache 2.0 许可证下发布，是数学、机器学习和深度学习领域应用最广泛的开源工具之一。

## Go 语言以开源方式向全球发布
2009 年 11 月 10 日，Go 语言以开源方式向全球发布。Go 是基于 Inferno 操作系统（Plan 9 的接替者）开发的，其诞生源于谷歌内部存在的一些编程语言遗留问题。最初的开发者包括罗伯特·格瑞史莫、罗伯·派克和肯·汤普森。

## 伦纳德·阿德曼提出 DNA 计算
1994 年 11 月 11 日，伦纳德·阿德曼提出 DNA 计算。阿德曼在《科学》杂志发表文章“Molecular Computation of Solutions to Combinatorial Problems”，提出 DNA 计算。阿德曼通过建立一个DNA计算模型，解决了七点哈密顿回路问题和一个类似旅行推销员问题的NP完备性问题。

## 疯狂的狄兰
1914 年 10 月 27 日—1953 年 11 月 9 日）威尔士诗人、作家，人称“疯狂的狄兰”，代表作《诗十八首》《死亡与出场》等。《不要温和地走进那个良夜》因为《星际穿越》的加持，为许多读者所熟知。

## 万维网第一个网页诞生
1990 年 11 月 13 日，万维网第一个网页诞生。11 月 12 日，伯纳斯－李和罗伯特·卡里奥合作提出了一个更加正式的万维网系统的建议（相比 1989 年 3 月 12 日那份）。13日，伯纳斯－李在一台 NeXT 工作站上写出了第一个网页，卡里奥为万维网设计了 WWW 标识。

## PowerShell
2006 年 11 月 14 日，微软发布 PowerShell。PowerShell 是微软开发的任务自动化和配置管理框架，包含了命令行接口、PowerShell 脚本语言和一个开发包。2016 年 8月18日开源并支持跨平台。

## Intel 4004
1971 年 11 月 15 日，英特尔推出全球第一款商用微处理器。Intel 4004 是第一款集成在小芯片中的单片处理器，也是第一代 CPU 的代表产品。它集成了 2250 个晶体管，采用4位体系架构，最大主频 740 kHz。现代 CPU 的指令集极为庞大，但最重要的指令在一开始就已经确立了。

## 真空管
1904 年 11 月 16 日，约翰·弗莱明发明真空管。真空管，一般也称为电子管，用来在电路中控制电流。在半导体普及之前，电子管是最重要的电子元件。为了寻找可靠的无线电探测器，弗莱明利用爱迪生效应发明了真空二极管。1906年，李·德福雷斯特发明了更加稳定和实用的真空三极管。

## 世界上第一个鼠标诞生
1970 年 11 月 17 日，世界上第一个鼠标诞生。为了替代烦琐的键盘指令，简化计算机操作，道格拉斯·恩格尔巴特设计了首个鼠标，并申请了专利。你很难想象，它是个机械鼠标，外形是小木头盒子，跟计算机交互的原理是由盒子底部的小球带动枢轴转动。

## 《我的世界》发布
2011 年 11 月 18 日，《我的世界》发布。《我的世界》（Minecraft）是一款生存类沙盒游戏，最初由游戏设计师 Notch 单独开发，后由 Notch 及另外两人成立的游戏公司 Mojang 继续开发并发行。

## 微软首次发布 Microsoft Office
1990 年 11 月 19 日，微软首次发布 Microsoft Office。这一天，微软发布了 Windows 版本的 Microsoft Office，其中包含了文档处理工具 Word、表格处理工具 Excel，以及演示文档工具 PowerPoint，被后人合称“办公三件套”。

## 微软发布 Windows 1.0
1985 年 11 月 20 日，微软发布 Windows 1.0。Microsoft Windows 是微软推出的系列商业软件操作系统。1.0 版是其第一款基于图形用户界面的操作系统，运行于 MS-DOS 之下的桌面环境。

## 第一个 ARPANET 连接建立
1969 年 11 月 21 日，第一个 ARPANET 连接建立。这一天，在加州大学洛杉矶分校和斯坦福研究院（SRI）之间建立了第一个永久性的 ARPANET 连接，其首批四个节点中的两个首先连接成功，另外两个是加州大学圣塔芭芭拉分校和犹他大学，在 12 月 5 日创建连接完毕。

## RISC 是 CPU 的一种设计模式
1980 年，大卫·帕特森创造 RISC 一词。RISC 是 CPU 的一种设计模式，名称最早来自帕特森在加州大学伯克利分校主持的 Berkeley RISC 计划。帕特森和 Séquin在 1981 年发表的论文“RISC I: A Reduced Instruction Set VLSI Computer”介绍了 RISC。

## Diffie-Hellman 密钥交换
1976 年 11 月，非对称加密技术创立。迪菲和赫尔曼发表经典论文“New Directions in Cryptography”，介绍了一种全新的密钥分配方法——Diffie-Hellman 密钥交换，是第一个在非保护信道中创建共享密钥的实用方法。两位受墨克研究的影响，开创了密码学新方向：非对称加密。

## 网景被美国在线收购
1998 年 11 月 24 日，网景被美国在线收购。20 世纪 90 年代中期，Netscape Navigator 1.0 的市场占有率高达 90%。1995 年年底，微软正式向网景宣战，相继 推出 IE 1 和 IE 2，但由于技术差距，并没有对网景产生威胁。

## 中国个人站长第一人
1998 年 11 月 25 日，高春辉的个人网站日流量达90GB。个人网站是指个人或团体制作的网站，主要以非营利为目的，一般记录个人所思所想，或展示兴趣与技能。个人网站是中国互联网发展史上不可忽略的一笔，高春辉是创造个人网站传奇的早期代表人物，被称为“中国个人站长第一人”。

## 维纳出版《控制论》
1948 年 10 月，维纳出版《控制论》，标志着控制论学科的诞生。控制论是一个全新的研究领域，其本质是关于人、动物和机器如何相互控制和通信。控制论的思想渗透进了各学科，人工智能流派中的行为主义学派认为人工智能源于控制论。

## APL 语言发布
1966 年 11 月 27 日，APL 语言发布。艾弗森一开始将 APL 设计为一种数学表示法，仅仅是为了方便计算机理解，后来才演变为一种编程语言。在数学、科学、工程技术等特定领域，APL 是一种表达丰富和简明的编程语言，它采用了一套特别的、非标准的字母表，这也是语言的争议所在。

## 瓦利安特在《ACM 通信》
1984 年 11 月，机器学习领域开创性论文发布。瓦利安特在《ACM 通信》上发表机器学习领域开创性论文“ATheory of the Learnable”。瓦利安特在计算科学和数学领域的远见与其他技术结合后，促使机器学习和通信取得了飞跃发展。

## 雅达利推出投币式街机游戏《乓》
1972 年 11 月 29 日，雅达利推出投币式街机游戏《乓》。《乓》（Pong）通常被看作电子游戏历史上第一个街机游戏，也是在电子游戏市场大获成功的一款游戏，由艾伦·奥尔康开 发。《乓》是模拟乒乓球比赛的 2D 体育游戏，玩家可以跟计算机玩家或另一位人类玩家进行游戏。

## Stanford Cart
1979 年，早期自动驾驶开启探索。Stanford Cart 在无人干预的情况下，耗时 5 小时成功“驶”过放置多重障碍物的房间。Stanford Cart 配备了 3D 视觉功能，每移动一米就会停下来，用 10~15 分钟的时间重新评估周围的环境，并决定其移动路径。

## 古登堡计划
1971 年 12 月 1 日，古登堡计划发布。古登堡计划（Project Gutenberg）由迈克尔·哈特发起，是第一个通过互联网免费提供电子书的项目，也是世界上最早的电子书网站。古登堡计划由志愿者维护，致力于文化作品的数字化和归档，目前已经上线超过 6 万种电子书。

## 互联网梅森素数大搜索
互联网梅森素数大搜索（GIMPS）是一个是利用分布式计算搜索素数的项。是从网上免费下载开源 Prime95 和 MPrime 软件来搜索梅森素数。 GIMPS 项目的核心算法是卢卡斯－莱默检验法。从 1997 年至今，所有新的梅森素数都是由 GIMPS 项目发现的。

## MIT 发布 Scheme
1975 年 12 月，MIT 发布 Scheme。Scheme 是一种函数式编程语言，是 Lisp 的两种主要方言之一。Scheme 最早由 MIT 的史提尔和萨斯曼设计，曾经作为计算机学生的入门编程语言相当受欢迎。经典图书《计算机程序的构造和解释》就是使用 Scheme 来解释程序的。

## JavaScript
1995 年 12 月 4 日，网景与 Sun 联合发布了 JavaScript。JavaScript 1.0 版本随 Netscape Navigator 2 发布。经过多年的发展，如今的JavaScript 已经非常强大，是一门动态类型的高级语言，支持面向对象、命令式以及函数式编程。

## 分布式文件系统 GFS
GFS（Google File System，谷歌文件系统）是谷歌提出的一种专有分布式文件系统。GFS 由早期的 BigFiles 发展而来，以满足谷歌搜索引擎的海量数据存储和使用需求。GFS 的特点是更好地应对单节点的高故障率和随后的数据丢失问题。HDFS 是 GFS 的一个开源实现。

## 分布式计算框架
MapReduce 是由谷歌提出的一种框架（或者说算法），用于处理大规模数据的并行运算。MapReduce 的主要思想来自函数式编程中常用的 map 和reduce，但其关键贡献在于通过优化执行引擎为各种应用实现的可扩展性和容错性。Hadoop 是 MapReduce 的一个开源实现。

## D 语言发布
2001 年 12 月 8 日，D 语言发布。D 语言是一种通用的程序设计语言，支持面向对象等多编程范式。D 语言源自 C++，且整合了 Java、C#以及 Eiffel 等语言的部分特性。D 语言由 Digital Mars 公司发布，CEO 沃尔特·布莱特开发，亚历山德雷斯库于 D 2.0 版本后加入开发。

## 演示之母
1968 年 12 月 9 日，恩格尔巴特举办史上“最极客”科技演示。恩格尔巴特在 ACM/IEEE 秋季联合会上举办了一场具有里程碑意义的计算机演示，被称为“演示之母”（The Mother of All Demos）。 90 分钟的演示介绍了一个完整的计算机软硬件系统。

## Ada 发布
1980 年 12 月 10 日，一种新的编程语言 Ada 发布。为了集成美军系统运行的上百种语言，提高调试效率，美国国防部决定开发一种新的通用编程语言，命名为 Ada，以纪念 Ada Lovelace。Ada 由 Pascal 及其他语言扩展而来，接近自然语言和数学表达式。

## Chrome 1.0 发布
2008 年 12 月 11 日，Chrome 1.0 发布。Chrome 是由谷歌开发的跨平台免费专有网络浏览器，使用内置了高性能 JavaScript 引擎 V8 的 Blink 作为浏览器渲染引擎。Chrome 基于开源软件项目 Chromium，其他基于该项目的知名浏览器还包括 Edge 和 Opera。

## 世界上第一位程序员
1842 年到 1843 年间，艾达·洛夫莱斯花 9 个月的时间翻译意大利数学家路易吉·梅纳布雷亚的《分析机概论》。由于采用作注的方式，译文是原论文长度的三倍。其中介绍的生成伯努利数的算法，被认为是世界上第一个正式发表的计算机程序，艾达因此也被尊称为“世界上第一位程序员”。

## MATLAB 1.0
1984 年 12 月，MathWorks 发布 MATLAB 1.0。12 日至 14 日，在第 23 届 IEEE 决策与控制大会上，MathWorks 公司发布商业数学软件 MATLAB。它是用于算法开发、数据可视化、数据分析以及数值计算的高级技术计算语言和交互式环境。

## 仿人机器人 WABOT-1
1972 年，第一个仿人机器人 WABOT-1 诞生。早稻田大学加藤实验室于 1967 年启动了 WABOT 项目，并于 1972 年完成了世界上第一个全尺寸智能仿人机器人 WABOT-1。该型号的机器人基本实现了双脚走路，用手抓取和移动物体，感知物体距离和方向，并能够用日语跟人进行简单的交流。

## 微型计算机PDP-1 诞生
1959 年 12 月，PDP 系列首款微型计算机 PDP-1 诞生。PDP 系列中最知名的几款包括 PDP-1（其上诞生了第一款电子游戏《太空大战》）、PDP-7（其上诞生了 Unix 操作系统）、PDP-8 和 PDP-11，最后两款是系列中比较成功的商业机型。

## “你”获评《时代》年度风云人物
2006 年 12 月 16 日，“你”获评《时代》年度风云人物。这里的“你”（You）是指在网络上生成内容的人，我们也可以更进一步解读为全体网民，比如博客内容的生产者和订阅者、视频文件的分享者和传播者、百科内容的参与者，以及其他线上内容的创造者和消费者。

## 约恩·巴格尔创造 weblog
1997 年 12 月 17 日，约恩·巴格尔创造 weblog 一词。Robot Wisdom编辑、博主约恩·巴格尔创造了 weblog 两年后，彼得·莫霍尔兹在博客中半开玩笑地把 weblog 拆分为 we blog。随后，blog 被另一位博主同时用作动词和名词，并慢慢流行起来。博客曾经是最受欢迎的阅读方式之一。

## 拉里·沃尔发布 Perl 1.0
1987 年 12 月 18 日，拉里·沃尔发布 Perl 1.0。Perl 是一种脚本语言，发明的初衷是方便在 Unix 上进行报表处理工作。Perl 借用了 C、sed、awk、Shell 脚本以及很多其他编程语言的特性，且内部集成了正则表达式功能，是通用的解释型动态语言。

## Altair 8800 面世
1974 年 12 月 19 日，Altair 8800 面世。Altair 8800 是由 MITS 公司设计的微型计算机，是世界上第 一款基于微处理器（Intel 8080 CPU）的计算机。次年 1 月，Altair 8800 在《大众电子》杂志亮相，很快引发了电子爱好者的关注。

## 六度分隔理论
1967 年，六度分隔理论引发关注。哈佛大学心理学教授米尔格拉姆在 1967 年做过一次连锁信实验，尝试证明平均需要 6 步就可以让两个陌生人建立联系。大家对于“小世界”观点是认同的：在一个限定范围内，两个互不相识的人，需要一定数量的中间人就可以建立起联系。

## 松本行弘发布 Ruby 0.95
1995 年 12 月 21 日，松本行弘发布 Ruby 0.95。Ruby 是一种面向对象、命令式、函数式、动态的通用编程语言。它借鉴和吸收了 Perl、Smalltalk、Eiffel、Ada 以及 Lisp等语言的特色。松本行弘他期待使用 Ruby 的程序员都能由衷地感到快乐和高效。

## 第一封电子邮件发出
1971 年年末，第一封电子邮件发出。为 ARPANET 工作的工程师雷·汤姆林森在测试软件 SNDMSG 时发出了一封邮件，首次使用@分隔用户名与计算机名。SNDMSG 是第一个能够在连接到 ARPANET 的不同主机用户之间发送邮件的系统。

## 晶体管问世
1947 年 12 月 23 日，晶体管问世。贝尔实验室的威廉·肖克利及团队成员约翰·巴丁、沃尔 特·布拉顿发明了晶体管。晶体管是现代历史上最伟大的发明之一，它让收音机、计算器、计算机以及相关电子产品变得更小、更便宜。

## 吉多着手开发 Python
1989 年 12 月，吉多着手开发 Python。Python 是一种广泛使用的解释型、通用型高级编程语言，在设计上强调代码的简洁性和易读性。随着人工智能的发展，Python 已经成为当下最受欢迎的编程语言之一。

## 万维网运行的必要工具搭建完成
1990 年 12 月 25 日，万维网运行的必要工具搭建完成。这一天，伯纳斯－李和罗伯特·卡里奥成功通过因特网实现了超文本传输协议客户端 WorldWideWeb 与 NeXT 服务器的第一次通信。WorldWideWeb 既是第一个网页浏览器，也是第 一个所见即所得的网页编辑器。

## 巴贝奇开始建造差分机
1791 年 12 月 26 日，查尔斯·巴贝奇出生。1822 年，巴贝奇开始建造一种巨型全自动计算装置，即差分机。到 1834 年，巴贝奇想出了一个通用的计算机器，可以根据预先设计好的指令进行各种不同的运算，这就是分析机。此后，巴贝奇将余生投入到了分析机的建造中。